    Luz, en cuyo esplendor  el alto coro 
    con vibrante  fulgor está apurado;
    de dulces rayos bello ardor  sagrado;
    do enriqueció  Eufrosina  su tesoro;
    Ondoso  cerco;  que purpura  el oro, 
    de esmeraldas y perlas esmaltado;
    y en sortijas lucientes  encrespado,
    a quien me inclino  humilde, alegre adoro;
    Cuello apuesto; serena y blanca frente;
    gloria de Amor, gentil semblante  y mano;
    que desmaya la rosa y nieve pura,
    Es esta, por quien fuerzo al mal presente; 
    que pruebe su furor; y siempre en  vano 
    aventajar  intento  mi ventura. 
    
    Oh, fuera yo el Olimpo, que con vuelo 
    de eterna luz girando resplandece;
    cuando mengua Timbreo, y Cintia crece,
    en el medroso horror del negro velo;
    En lo mejor del noble, Hesperio suelo;
    que cerca y baña el Betis y enriquece, 
    viera la alma Belleza; que florece,            
    y esparce lumbre y puro ardor del cielo;
    Y, en su candor clarísimo encendido,
    volviera todo en llama, como espira
    en fuego, cuanto asciende a la alta etra.
    Tal vigor en sus rayos escondido 
    yace; que si con fuerza alguno mira 
    en ella, con más fuerza en él penetra.
    
    Amor, que me vio libre y no ofendido, 
    torció, de mil despojos ricos llena
    en lazos de oro y perlas la cadena;
    y en nieve escondió y púrpura atrevido.
    Con la flor de las luces yo perdido, 
    llegué, y apresuré mi eterna pena. 
    tiembla el pecho fiel, y me condena. 
    huyo, doy en la red, caigo rendido.
    La culpa de mis daños no merezco;
    que fue el nudo hermoso, y de mi grado 
    no una vez le entregara la victoria.
    Cuanto  sufro en mis cuitas y padezco, 
    hallo en bien de mis yerros engañado;
    y del engaño salgo a mayor gloria.
    
    Vuela y cerca la lumbre, y no reposa,    
    y huye, y vuelve a su beldad rendida, 
    figura simple suya;  y encendida
    siente; que fue a su muerte  presurosa.
    Mas yo alegre en  mi luz maravillosa 
    a consagrar  osando voy mi vida; 
    que espera, de su bello ardor  vencida,
    o perderse, o cobrarse venturosa.
    Amor, que en mi engrandece su memoria;
    entibia  mi esperanza en lento engaño,
    y en llama ingrata  ufano me consumo.
    Cuidé (tal fue mi mal!)  ganar la gloria 
    del bien, que vi, y al fin hallo en mi daño; 
    que solo de mi incendio resta el humo.
    
    Pues de mi bello Sol el rayo ardiente 
    mi débil vista ofende en  claro día;
    y tarde  la suave llama envía
    al pecho;  que su aliento apenas siente;
    Vea yo en blanca Luna su fulgente 
    esplendor; que dé fuerza a la alma mía, 
    no por mi daño incierta  siempre y fría, 
    mas con florida luz y ardor  presente.
    Que la celeste hacha será oscura,
    y la nocturna sombra  luminosa;
    y  podrá gloriarse en mis despojos.
    Y, sin cobrar  temor a mi ventura,  
    veré (o gran bien) mi Delia piadosa 
    volver, cual a Endimión,  los tiernos ojos.
    
    Lento y pesado Olvido, que del daño 
    eres, que más me aqueja,  mayor parte;
    si a mi memoria  ocupas esta parte;
    que siempre  me recuerda  el desengaño,
    Y ajeno del Amor y de su engaño 
    respiro, y mi dolor de mí se parte; 
    prometo  agradecido  celebrarte
    en la misma sazón del día y año.
    De suerte; que a tu nombre igual no sea
    Nemósina; y se humille el claro asiento,
    y a la umbrosa región rinda tu gloria.
    Si no, desierto  Olvido, yo te vea
    padecer olvidado con tormento,
    y eterna de tus males la memoria.
    
    Bellas Flechas de la alma; ardiente llama;
    do afina y avalora sus despojos;
    LAZOS purpúreos; lúcidos Manojos;
    en cuyo cerco amor mi espíritu  inflama;
    Volved la luz serena a quien vos llama, 
    crespas  Hebras floridas; dulces Ojos;
    que los nudos bien siente y los abrojos, 
    quien pena, y su mal sufre y por vos ama.
    En solo un corazón tentad  el fuego,
    y  el arco;  que, aunque solo, su firmeza 
    el precio del mayor amante  encierra.
    Que gastará la aljaba el Niño ciego, 
    y los rayos;  que enciende esa belleza, 
    primero  que desmaye en  tanta guerra.
    
    Yacía sin memoria entorpecido, 
    con fría sangre el  corazón helado,
    Amor hizo; que escriba  en mi cuidado;
    cosas;  que me enajenen  del olvido.
    Vi una Luz bella, en ella vi encendido;
    que el rigor corrió en llamas desatado; 
    y, todo en ardor vivo transformado, 
    espero ver el tiempo al fin vencido.
    Levanto ya el cuidado  y pensamiento.
    quieren Amor y Honor; que ensalce el  vuelo 
    de más noble osadía, que Perseo.
    Trabajo  dulce, amado sufrimiento, 
    que sin pavor podéis llevarme al  cielo; 
    acompañad  eternos  mi deseo.
    
    Do el suelo hórrido el Albis frío baña 
    al Sajón;  que oprimió con muerta  gente; 
    y rebosó espumoso su corriente
    en la esparcida sangre de Alemaña;
    Al celo del excelso Rey de España, 
    al seguro consejo y pecho ardiente 
    inclina el duro orgullo de su frente 
    medroso y su pujanza a tal hazaña.
    La desleal cerviz cayó;  que pudo
    sus ondas con semblante  sobrar fiero;
    y sus bosques romper con osadía.
    Marte vio, y dijo;  y sacudió el escudo;
    oh gran Emperador,  gran Caballero, 
    cuánto debo a tu esfuerzo en este día!
    
    Las hebras, que cogía en lazos de oro
    con arte vuestra blanca y tierna mano, 
    miraba;  y el semblante altivo y llano;
    y la florida luz;  que amando  adoro.
    Creía, en vos del sacro, excelso coro 
    que el esplendor se unía soberano;
    porque en sombra, aunque bella, y traje humano 
    no vio tal bien el orbe y tal tesoro.
    Cuando rompistes leda el dulce espanto;
    que de vos parte ausente y solo apena, 
    preguntando; qué fuerza me arrebata?
    Yo, que temo partirme,  suelto en llanto, 
    digo;  pienso, que a muerte  me condena
    del cruel vuestro amor la saña ingrata.
    
    Crece y alienta fiero en el Nemeo 
    León, e imprime su furor  presente;      
    y en el orbe terrestre esfuerza ardiente  
    las llamas el dañoso Hiperioneo.
    Y cuando  Amor, ingrato a mi deseo, 
    descubre en su León mas inclemente
    los rayos;  acabar indignamente 
    mi estéril esperanza triste  veo.
    Abrasa el  corazón, do nunca el frío
    tuvo lugar. ay oh dolor penoso,
    a quien otro es ninguno semejante.
    No puede amortiguar el llanto  mío 
    este incendio; que el Betis espumoso,
    ni todo el grande Océano es bastante.
    
    De bosque en  bosque, de uno  en otro llano 
    solo en medroso horror  y en sombra  oscura 
    voy suspirando ausente,  y la Luz pura
    busco;  que me encubrió el Amor tirano.
    Corto el río, y traspaso el monte en  vano;
    que no se debe más a mi ventura.
    el bien, que la esperanza me procura, 
    huye, y se me desliza de la mano.
    En este duro  estrecho  me lamento;
    porque sea mi daño manifiesto,
    y alguno se conduela  en mi cuidado.
    No conhorta al fin esto mi tormento; 
    que tanto  mi dolor es más molesto, 
    cuanto  de ajeno pecho más llorado.
    
    Del fiero Marte el canto  numeroso,  
    y de la selva olvido y verde prado 
    la avena; porque  vuelvo al fin, cuitado, 
    en gloria de quien turba  mi reposo.
    De aquel cruel, que fuerte y poderoso 
    terror  de hombres  y Dioses y cuidado,
    me forzó a tolerar  el mal de grado,
    y en mi pasión me agrada  estar lloroso.
    El silencio;  el semblante descontento;
    y el confuso gemido es muestra  abierta 
    de mi penoso y luengo desvarío.
    No me duele, aunque inmenso, mi tormento. 
    duéleme; que mi pena, a todos cierta,
    no conozca, quien causa el error  mío.
    
    El bravo fuego sobre el alto muro 
    del soberbio Ilión crecía airado;
    y todo por mil partes derramado
    se envolvía  confuso en humo oscuro
    Caía, traspasado por el duro 
    hierro; y ardía en llamas abrasado; 
    y se rendía al ímpetu del hado
    del Frige osado el corazón seguro.
    Solo el Rey de Asia,  muerto en la ribera, 
    grande tronco (ay cruel dolor) yacía;
    y su cuerpo bañaba el Ponto ciego.
    Oh fuerza oculta de la suerte fiera, 
    que cuando Troya en fuego perecía; 
    falte a Príamo  tierra, y falte fuego.
    
    Acabe ya el lamento grande mío, 
    con quien inundo, Betis, tu corriente; 
    que mi dolor acerbo no consiente 
    perpetuo estado  a tanto desvarío.
    Este fuego, en quien ardo, gaste el frío; 
    rompa este yugo estrecho  ya mi frente;     
    y Amor en sus rendidos no me cuente;
    que de él, a luengo paso, me desvío.
    No me tendrá  en confuso error su olvido,
    su desdén, su rigor, y su tormento;
    que tanto se cansaron en mi pena.
    Mas yo qué digo, ausente y ofendido,
    si el impío ofrece siempre al pensamiento 
    de mi astro fatal la luz serena?
    
    Las hebras de oro  puro, que la frente 
    cercan en ricas vueltas, do el tirano 
    Señor teje los lazos con su mano,
    y arde en la dulce luz resplandeciente;
    Cuando el invierno frío se presente, 
    vencedor de las flores del verano,
    el purpúreo color tornando vano,
    en plata volverán su lustre ardiente.
    Y no por eso Amor mudará el puesto;
    que el valor lo asegura y cortesía;
    el ingenio y de la alma  la nobleza.
    Es mi cadena y fuego el pecho honesto,
    y virtud generosa, Lumbre mía;
    de vuestra  eterna,  angélica belleza.
    
    Si a mi triste memoria  en hondo olvido 
    desierta  sepultase  sombra  oscura;
    jamás yo ausente en mísera figura 
    lamentaría el daño no debido.
    Mas presente  la llevo, y voy perdido, 
    por cierto error, a estrecha  desventura; 
    y es muerte fiera el, ya de mi ventura,  
    rico despojo; al corazón caído.
    De mi gloria me acuerdo para pena;
    del mal para dolor;  y nunca veo
    o pienso cosa ajena de mi engaño.
    Pobre  de bien mi suerte,  y de afán llena, 
    fue;  y aunque no, bastara  mi deseo;
    para no dar lugar al desengaño.
    
    Del peligro del mar, del hierro abierto, 
    que vibró el fiero Cimbro; y espantado
    huyó la airada voz;  salió cansado 
    de la infelice Birsa Mario al puerto.
    Viendo el estéril campo, y el desierto, 
    sitio de aquel lugar infortunado;
    lloró con él su mal ; y lastimado
    rompió así en son triste el  aire incierto.
    En tus ruinas míseras contemplo,
    oh destruido  muro, cuanto el cielo
    trueca;  y de nuestra suerte el  grande estrago.
    Cual más terrible caso, cual ejemplo, 
    mayor habrá, si puede ser consuelo,
    a Mario en su dolor el de Cartago?
    
    Del mar las ondas quebrantarse, vía 
    en las desnudas  peñas, desde el puerto;  
    y en conflicto las naves, que el desierto 
    Bóreas, bramando con furor, batía.
    Cuando, gozoso de la suerte  mía, 
    aunque afligido del naufragio cierto, 
    dije;  no cortará  del Ponto incierto 
    jamás mi nave la temida vía.
    Mas ay triste! que apenas se presenta,
    de mi fingido bien una esperanza, 
    cuando las velas tiendo sin recelo;
    Vuelo cual  rayo, y súbita tormenta 
    me niega la salud, y la bonanza;
    y en negra sombra cubre todo el cielo.
    
    Desea descansar  de tanta  pena, 
    conociendo  ya tarde el  desengaño,
    mi alma, hecha a su dolor extraño;
    y del perdido  tiempo  se condena.
    Ve su triste  esperanza de ansias  llena; 
    poco bien;  mucho mal;  perpetuo daño;   
    y las glorias debidas, cierto engaño;
    que él su dulce tirano  al fin ordena.
    Siente sus fuerzas flacas y sin brío,
    y su deseo vano y peligroso;
    y medrosa levanta apena el vuelo.
    Amor, porque no crezca en ella el frío, 
    el fuego aviva, do arde; y sin reposo
    busca y gime, hallando luz del cielo.
    
    El suave color, que dulcemente 
    espira, el tierno ardor  de rosa pura; 
    la viva luz de eterna  hermosura;
    el sereno candor y alegre frente;
    El semblante, do yace Amor presente;
    la mano;  que a la nieve de blancura 
    orna;  pueden volver la noche oscura 
    en día y claridad resplandeciente.
    En vos el Sol se ilustra, y se colora 
    el blanco cerco;  y ledas las estrellas
    fulguran;  y las puntas de Diana.
    Tal vos contemplo; que la roja Aurora,
    y de Venus la lumbre soberana,
    en vuestra faz ardiendo son más bellas.
    
    Alzo el cansado  paso, y a la cumbre, 
    sufriendo encima esta pesada carga, 
    pruebo llegar;  mas la distancia larga 
    me ofende, y más la grave pesadumbre.
    Bien que me esfuerza una pequeña lumbre;
    que veo lejos, pero no descarga 
    esto mi afán penoso;  antes alarga
    de mi prolijo error la incertidumbre;
    Con el peso abrazado desfallezco;
    que mi obstinada afrenta no consiente, 
    que desampare ya esta empresa mía.
    Luchando con el mal pruebo, y me ofrezco 
    al peligro;  esperando ver presente
    alegre en tantos tristes algún día.
    
    El fuego, que en  mi alma se alimenta, 
    y consume al estéril  duro frío,
    da vida al,  casi muerto,  pecho mío;
    y en virtud  de sus llamas me sustenta.
    Justo  es, que muera y viva en él, y sienta 
    la gloria de mi dulce desvarío;
    porque de mis trabajos yo confío
    la esperanza del premio, en quien me alienta.
    Como en inmenso frío  junta espira
    inmensa  oscuridad,  cuya tristeza 
    ocupa el corazón con grave pena;
    Así con el excelso ardor  conspira 
    excelsa luz;  que deja en su belleza
    mi alma de alegría y de bien llena.
    
    De vos ausente ocupo en llanto  el día,
    y la noche me acoge en  mi lamento;  
    y, para  más dolor, conmigo cuento 
    mi breve bien perdido  y alegría.
    Vuestro  duro  rigor ya bien debería 
    enternecerse de mi sentimiento;
    y descubrirme tanto  apartamiento 
    un rayo solo de la Lumbre mía.
    Pero si vos queréis con este olvido
    alentar  la pasión, que me maltrata;
    lo  hecho sobra  ya para venganza.
    Mas, aunque en  soledad  y aborrecido, 
    no podréis;  aunque más podáis, ingrata, 
    que yo no os ame;  ajeno de esperanza.
    
    Pues la flor, do crecía mi esperanza, 
    quemó duro rigor de ingrato hielo;
    y a mi ardiente  deseo negó el cielo 
    de fortuna  mejor más confianza;
    Do el Sol con tibio rayo tarde alcanza, 
    y luenga sombra ofende el mustio suelo;  
    daré ausente, olvidado, sin consuelo;
    a mi injusta  osadía igual venganza.
    Mas no sufre la fuerza, que padezco,
    tan corta paga, en tanto atrevimiento;
    que en la ausencia el dolor es menos fiero.
    Llego ya a estrecho  tal, que no merezco, 
    alabanza, ni culpa en mi tormento;
    tanto es grande mi mal que desespero.
    
    El trabajo de Fidia ingenioso 
    que a Júpiter  Olimpo dio la gloria; 
    fue soberbio despojo de victoria
    al Tiempo, en nuestra  injuria presuroso;
    Pero al valor de Aquiles  animoso
    el siempre insigne Homero alzó la historia;
    y dio a la Fama eterna su memoria, 
    con alta voz del canto generoso.
    Yo, que mal puedo ser en honra vuestra
    nuevo Homero;  consagro, Luz de España, 
    de mis incultos versos la armonía.
    Mas si me mira Calíope diestra, 
    valdrá (si mi deseo no me engaña) 
    más que Fidia mortal la Musa mía.
    
    Triste esperanza, incierta,  en blando pecho, 
    por luengo tiempo inútil engendrada;
    que mi descanso y gloria aventurada
    en temor truecas  vano, y en estrecho;
    Huye de mí;  que sobra el daño hecho. 
    sigue en  otra ocasión mejor entrada;
    porque en vida tan mísera y cansada 
    es toda tu porfía sin provecho.
    Si este lugar lloroso te contenta;
    busca mejor fortuna el pobre estado,
    y sosiego al furor del dolor mío.
    Que atendiendo el deseo me atormenta,
    y caído y sin fuerzas mi cuidado 
    me estrecha  el corazón con torpe frío.
    
    Razón es ya, que la cansada  vida, 
    tanto  tiempo sujeta al  Amor vano, 
    huya el fiero poder de este  tirano;
    y ya deslace mi cerviz caída.
    Perezca la esperanza aborrecida;
    el deseo abatido; y mi liviano
    intento; que mi bien ya está en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
    Seguro podré ver de hoy más la suerte
    del mísero amador; el vil denuesto;
    el congojoso miedo;  el celo frío.
    Que no podrá respeto  de mi muerte 
    hacer que mude el curso al fin propuesto; 
    tal ejemplo es el grave dolor mío.
    
    Igual al Tebro, al Arno y al Metauro, 
    superior al Tajo y Duero y Ebro;
    sagrado, Hispalio Río, a quien celebro, 
    corre ufano al ondoso Ponto Mauro.
    Tu bello Mirto  rinde al verde Lauro, 
    y a las menores hojas del Enebro. 
    cuanto es mayor el Lauro que el Enebro, 
    tanto es al Mirto  inferior el Lauro.
    Solo falta, conforme a tu alta gloria,
    lugar en el luciente y firme cielo 
    con el nombre de Erídano trocado.
    Mas ya que se te niegue esta victoria;
    serás en el dichoso, Hesperio suelo, 
    cual Heliconio Olmeo, venerado.
    
    La viva llama dais y luz ardiente 
    del rosado esplendor  y  faz serena;
    la gracia y risa tierna, de amor llena, 
    a Venus bella, a Faetón  luciente;
    Al cielo el, que vos dio, valor presente;
    la suave armonía; que resuena
    en vuestra  dulce boca, a su Sirena;
    el olor;  perlas y oro al Oriente;
    La mano y color lúcido a la Aurora;
    las flechas al Amor;  que en mi herido 
    pecho gasta cruel con ardor ciego.
    A mí triste vos place dar, Señora, 
    solo esquivo desdén, ingrato olvido;
    que en  vuestro  hielo enciéndenme impío fuego.
    
    La muerte pido, un corazón amante 
    vos me entregáis; y  me dejáis ausente
    de las bellas lazadas de oro ardiente;
    y del sereno y celestial semblante.
    Porque no temo pues el mal instante; 
    aunque  sus rayos Marte  ya clemente 
    contraiga; si el dolor, que está  presente, 
    cansa el pecho en sus lástimas  constante?
    Este afán no esperado,  esta partida,
    el errante  furor enciende fiero;
    no el trabajo  cruel de enferma  suerte.
    Tal me hallo en  la ausencia aborrecida;
    que el dado corazón fue triste  agüero 
    al duro cierto  riesgo de la muerte.
    
    Después que en mí tentaron  su crueza 
    de Amor  y vos las flechas y los ojos;
    di honra al  uno, al otro los despojos,
    y sufrí saña de ambos y aspereza.
    El fuego, que encendió vuestra  belleza, 
    hizo dulces y alegres mis enojos;
    y suave entre espinas y entre abrojos 
    el dolor; que causaba mi tristeza.
    Tuve esperanza incierta  de mi ufana
    muerte, viendo el valor de mi tormento;
    y confié este error de mi osadía.
    Mas ay, que tanta  gloria suerte  humana 
    no alcanza;  y no se debe al mal, que siento, 
    el bien, que me negáis, Estrella mía.
    
    Quién debe, sino yo, acabar el llanto?
    que, de mis esperanzas derribado 
    me veo en tal miseria, y apartado
    de aquella Luz;  que ausente alabo y canto.
    Mi alma no soporta  pesar tanto,
    y el nudo, que la estrecha,  desatado, 
    ligera irá con vuelo acelerado,
    sin descansar siguiendo su ardor santo.
    Si esta  indigna corteza la retarda;
    y lenta engaña el gozo de su gloria,
    corta, Amor, corta presto el flaco aliento.
    Que solo el bien, que en  mi dolor me guarda, 
    por la vida, que pierdo, tal victoria
    dará;  que en  precio exceda a mi tormento.
    
    Aquí, donde florece la belleza,
    en cuyo dulce fuego el Amor prueba 
    su flecha;  y mil trofeos nobles lleva, 
    vi de mi Luz serena la pureza.
    Mi bien, que fue, el valor y su grandeza 
    en mi memoria mísera renueva;
    y, entre pasado afán y cuita nueva,
    no espero algún remedio a mi tristeza.
    De mi gloria oh dichoso, antiguo puesto, 
    cuán desigual semblante en ti contemplo!
    cuán gran mudanza aflige la alma mía!
    Oscuro el día, y siempre el Sol molesto 
    te hiera;  y seas de mí mal ejemplo,
    hasta que en ti renazca mi alegría.
    
    Mientras  Amor vos entrega los despojos 
    de quien suspira  tierna, y cuida, y ama;
    yo en vano ausente  ardo en tibia llama,
    viendo  trocar mis flores en abrojos.
    Vos en vuestro esplendor  honráis los ojos;
    yo voy, a do mi ciego error me llama. 
    vuestro  Sol vos regala y vos inflama; 
    yo en lenta pena enciendo  mis enojos.
    Dichoso vos, que nunca o vuestra  gloria
    fue de penosas ansias ofendida;
    o sentistes la fuerza del veneno.
    Mas yo jamás, mezquino, sin memoria, 
    sin triste mal de amor  pasé la vida;
    y del más corto bien fui siempre ajeno.
    
    Yo vi en sazón alegre un tierno pecho 
    ufano dulcemente  con mi pena;                  
    y que anudarnos pudo en su cadena
    el ya cortés Amor con lazo estrecho.
    Yo veo el bien, que tuve, ya deshecho,
    y mi segura fe, de cuitas llena;
    y que el ingrato en impío afán condena,  
    a quien halla en su agravio satisfecho.
    Yo vi, que no fui indigno de la gloria;
    que en su rigor me usurpa la mudanza, 
    y en sombra del olvido ya me veo.
    Entristéscome siempre en la memoria;
    desfallezco medroso en la esperanza, 
    y al fin pierdo la vida en el deseo.
    
    Si yo puedo vivir de vos ausente,  
    fálteme siempre el bien, y ofenda el cielo;
    y al débil cuerpo mío en leve vuelo
    la alma, suelta del peso no sustente.
    Si puedo respirar sin el presente 
    vigor de vuestra luz;  el impío suelo, 
    lleno de eterna  sombra y desconsuelo, 
    entre el perdido número me cuente.
    Si padezco doliente y apartado;
    si se enajena el bien;  que en vos tenía,
    por qué no rompe el pecho  esta mudanza?
    Si muero, do se pierde mi cuidado;
    a mis ojos Amor por qué no envía 
    un solo rayo dulce de esperanza?
    
    Con triste voz, oh triste Musa, suena 
    de estos  excelsos Héroes la memoria;
    de quien recela el Hado la victoria,
    y las mustias exequias mustia ordena.
    Por que pueda cantar  (si en tanta  pena 
    da lugar el dolor) la ingrata historia.
    esparce en  tanto en honra suya y gloria 
    el Jacinto,  Amaranto y Azucena.
    Vos, no rendidas almas generosas,
    con desigual asedio y dura suerte, 
    en la ribera Libia;  que el mar baña,
    Al cielo id veneradas,  id dichosas; 
    que no osará negar soberbia Muerte; 
    que sois eterna luz y prez de España.
    
    De aquella  ardiente Luz y ardor luciente, 
    en quien los ojos abre el  Amor ciego; 
    centellas  de suave y blando fuego
    vuelan con alas de oro dulcemente,
    Unas llegan al orbe, a do presente
    Venus estrellas  puras forma luego;
    que lo ornan  más, errando en bello fuego, 
    que el Héspero hermoso al Occidente.
    Mas otras,  descendiendo por mi suerte,
    para darme valor, al tierno pecho,
    lo abrasan,  condenado a eterna  pena.
    Yo pido por envidia de mi muerte; 
    que en este corazón, de amor deshecho, 
    todas ponga mi alegre Luz serena.
    
    Volved, suaves Ojos, la luz pura, 
    si a esto da lugar vuestra grandeza;
    y templad mi dolor;  que la dureza
    no cabe en vuestra  inmensa hermosura.
    La soberbia y desdén harán oscura
    la mucha claridad de vuestra alteza.
    y, no es blasón de singular belleza, 
    trocar  en mal el bien de mi ventura.
    Después que Amor  dejó, serenos Ojos,
    por vos el celeste orbe, el dulce puesto 
    mejoró alegre en  vos, y honró la tierra.
    Mirad, o no, mi cuita y mis enojos,
    (tal es mi noble afán!)  yo estoy dispuesto, 
    para morir ufano en esta guerra.
    
    El roto lazo había ya del muerto 
    fuego alegre del cuello sacudido; 
    mas fue en vano el reposo concedido,  
    y recreció mayor el desconcierto.
    Amor a vuestros ojos trajo cierto 
    el corazón; y en ellos defendido,
    allí encendió  su flecha, allí herido
    vos entregué  mi pecho, al hierro abierto.
    En la tibia ceniza resplandece
    de vuestra  dulce luz centella ardiente, 
    y su blando  calor desata al  frío.
    Oh cual venganza al justo Rey se ofrece! 
    porque ya vuestro  ardor  mi pecho siente, 
    y siente vuestro  pecho el hielo mío.
    
    Amor, para qué vale el sufrimiento 
    en un pecho enseñado  a tanta  gloria, 
    si es, todo lo que guarda la memoria, 
    causa de afán a la alma y de tormento?
    Porque  no pierde triste el flaco aliento, 
    quien perdió,  y no en su culpa, la victoria; 
    y de su dulce  bien  la alegre  historia
    vio trocar  en eterno  sentimiento.
    Por qué se esfuerza en vano mi esperanza, 
    y ajeno en luenga ausencia de mi suerte
    me sostiene en dolor y en llanto fiero?
    Harto  es al que padece en  tal mudanza, 
    poder honrar su vida con la muerte;
    que lentamente llega al fin  postrero.
    
    La Luz serena mía;  el oro ardiente, 
    en mil cercos lucientes dividido;
    y en dulce nieve y púrpura teñido,
    Casa, el color suave de la frente;
    Canto, y, como el ingrato Amor consiente 
    ciego en su esplendor bello, estoy herido,        
    y oscurezco sus glorias, ofendido
    de tanto  bien con lira y voz doliente.
    Oso, y aunque el  deseo me levante, 
    el peso es grande, y culpa mi osadía;
    quien amara el peligro de mi pena.
    Mas el cielo cansó al soberbio Atlante;
    y no es mayor su empresa que la mía, 
    pero si el vano error, que me condena.
    
    Cuando el dolor desmaya al sufrimiento, 
    estoy de todo bien desamparado;
    y sacudir del cuello quebrantado
    pruebo el yugo inmortal  de mi tormento.
    Mas viendo el oro terso suelto al viento;
    o entre sortijas  bellas enlazado;
    vuelvo alegre de nuevo a mi cuidado.
    tan dulce me es por él el mal, que siento!
    Al ardiente  crispar de dulces ojos,
    del tierno y puro Amor hermosa llama, 
    descubro sin temor el pecho abierto.
    Mal puedo yo negalle mis despojos; 
    si blanda enciende, y áspera me inflama;  
    y con el mal y el bien me tiene incierto.
    
    Si algo puedo cuidar, que vos ofenda;
    muera en ausencia vuestra perseguido; 
    y, en ciego engaño y confusión perdido, 
    a remediar mi daño nunca atienda;
    Y jamás la esperanza me defienda 
    de ese injusto desdén y tibio olvido; 
    y, cuando más me importe ser oído, 
    tarde la voz de mi dolor se entienda.
    Pero si no da entrada el pensamiento
    a cosa;  que no sea vuestra  gloria,
    y de cuanto  es ajeno se desvía;
    Por qué  negáis, ingrata  a mi tormento, 
    que se ufane  mi mal con la memoria
    de ser la causa vos, Estrella mía?
    
    Cuando  el fiero Tirano  de Oriente 
    la afrenta, que sufrió, con osadía 
    se aventura a pagar, y, España mía,
    contrastas con valor su saña ardiente;
    Amor se esfuerza  en mi pasión doliente,
    y finge, y me presenta  una alegría
    vana;  para  que sienta en mi porfía,
    del bien cayendo, el mal más duramente.
    Yo cuido defenderme en mejor suerte;
    y resistir sin miedo el duro asalto;
    y descansar seguro  en mi sosiego.
    Cuando importa  mostrar  el pecho fuerte, 
    me pierdo, y hallo de valor  más falto;
    y rindo el corazón  al hierro y fuego.
    
    El Sátiro, que el fuego vio primero,
    en su alegre esplendor embebecido,
    llegó a tocar; y conoció encendido,
    que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
    Yo, que la luz vi mísero, en quien muero,
    vuelto llama, engañado, y ofrecido
    a mi dolor, no en llanto convertido
    cuidé triste acabar, como ya espero.
    Belleza y claridad, nunca antes vista, 
    dieron  principio al mal de mi deseo,
    dura  pena y afán a un rudo  pecho.
    Padezco el dulce engaño  de la vista; 
    mas pues me pierdo al fin con cuanto veo, 
    cómo  todo ceniza, no estoy hecho?
    
    Si la fuerza, que ponen y cuidado 
    en mi dolor las lágrimas; pusiera
    la voz de mi doliente  suerte,  fuera 
    el dulce son y llanto  bien gastado.
    Que el pecho ingrato vuestro al fin trocado. 
    con piedad y lástima  se viera;
    y a mi estrecha esperanza  no ofendiera 
    desdén tibio, ira injusta  de mi hado.
    Mas cuido, que si el mísero lamento,
    para gemir mi mal, y el nuevo canto;
    que me enseña  el Amor, me ofrece el  cielo;
    Que, cual Áspide sorda al tierno acento, 
    negara al corazón, que temo tanto, 
    que ablande su rigor, vuestro impío celo.
    
    Esta desnuda  playa, esta llanura
    de  astas y rotas armas mal sembrada,
    do acabó al vencedor la Ibera espada,
    es de España  sangrienta sepultura.
    Mostró virtud su precio y la ventura
    negó el suceso, y dio a la Muerte entrada;
    que rehuyó dudosa  y admirada
    del heroico valor la suerte oscura.
    Venció Otomano  al Español ya muerto,
    antes del muerto  el vivo fue vencido,
    y Hesperia llora y Grecia la victoria,
    Pero será testigo este desierto;
    que si cayó, muriendo  no rendido,
    Tracia le rinde y Asia nombre y gloria.
    
    Duro el pecho, y fue grande el sufrimiento;
    que enceló la crueza  de esta  llaga.
    mas bien no sé (mezquino)  ya, que haga 
    en el dolor esquivo, que consiento.
    Oso,  y fallece el ánimo  al tormento, 
    de mi arrojado intento  justa paga. 
    pero, aunque más la pena me deshaga, 
    acabará en silencio el sentimiento.
    Tan grave el golpe fue, que el fiero arquero
    de las purpúreas alas quedó ufano, 
    viéndome atravesado las entrañas.
    Temblé al furor,  que trajo, y gemí, empero 
    después (oh simple yo!)  alabé la mano
    ocasión de estas  ásperas hazañas.
    
    Aura  suave y mansa de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frío 
    halagaste el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  vehemente?
    Ni Euro espira,  ni suena el Austro ardiente 
    en el furor  desierto del estío;
    y tú secas, cruel, el prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
    Mas ay, tú te encendiste en mi Luz bella,
    y, envidiando el bien de mi ventura, 
    las flores y ondas abrasaste luego.
    Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo y me abraso siempre en llama pura.
    no acrecientes mas fuego a mi gran fuego.
    
    Si deseáis, que muera a vuestra  mano;
    por qué dais vida a un corazón abierto? 
    es crueldad  vengar en cuerpo muerto 
    culpa, si  la hay, de un  simple error liviano.
    Si con saña buscáis de amor  tirano 
    dolor eterno a un mísero desierto; 
    por qué hacéis, (oh extraño  desconcierto!)
    que mengue y mi pasión fallezca en vano?
    Poco es esto, si debo yo, Luz mía,
    que mis entrañas corte el  hierro y parta;
    y me acabe el desdén;  que el mal me ha hecho.
    Mas que mis esperanzas y alegría 
    rompa, quien tanto bien, cruel, me aparta, 
    cómo sufre y no estalla un tierno  pecho?
    
    Bello Cerco y ondoso, que, enlazado 
    en sutil vuelta y varia de ámbar pura, 
    tenéis mi preso cuello;  que aun procura 
    hallarse más revuelto y anudado;
    Si el vigor de ese fuego renovado, 
    veo, que abrasa (oh bien de mi ventura)
    a aquella;  que me tiene, ingrata y dura,
    ausente, y de mi todo enajenado;
    No habrá en el suelo nuestro, ni en el cielo
    hebras lucientes de oro terso tales, 
    ni de amor tan hermosa red y llama.
    Ni aun en el cielo habrá, ni habrá en el suelo 
    despojos de cabello ilustre iguales
    honor, oh rica Trenza, de quien ama.
    
    Trenzas, que en la serena y limpia frente, 
    de anillos de oro crespo coronadas,
    formáis lucientes vueltas y lazadas;
    donde el mayor Vulcano espira ardiente,
    El Sol, o que aparezca en Oriente 
    con las puntas de llamas dilatadas,
    o que las junte, de subir cansadas,
    se rinde a vuestra luz resplandeciente.
    Vos, mis hermosos Cercos, anudado 
    tenéis mi cuello, y nunca espero el día,
    principio a libertad, fin a la pena.
    Porque, alegre en el mal de mi cuidado, 
    de la prisión huir no pienso mía;
    ni los lazos romper de esta cadena.
    
    Aquí, do lloro en ti, fiel Desierto, 
    y aquejo con mi llanto el son del río, 
    vi la luz y belleza y amor mío
    en la serena noche al cielo abierto.
    Esperé entonces  vida, espero muerto 
    sepulcro ahora en este asiento frío,
    y en el aliento  último;  que envío,
    perdón  humilde haber de quien me ha muerto.
    Porque a  tanta grandeza y hermosura
    fue mi error  temerario; y justa pena
    la muerte, aunque menor que mis tormentos.
    Mas nunca mi memoria será oscura;
    que Amor no siempre a olvido me condena, 
    pues muero osando grandes pensamientos.
    
    Quejoso ya del tiempo mal perdido, 
    las armas, con que al dulce Rey tirano 
    ofrecido seguí, esperando  en vano, 
    pongo, de mis deseos ofendido.
    Basta en mi tierna edad haber crecido 
    Amor;  que en mí cansó su diestra  mano. 
    consejo me parece ya bien sano; 
    desviarme del curso proseguido.
    Bien puedo, y tengo fuerzas y osadía,
    y valgo a contrastar su gran dureza;
    y negar de mis males la victoria.
    Mas no sufre el cruel, que en la alma mía 
    mi Luz no me presente  su belleza;
    y así me aflige y vence la memoria.
    
    En los lucientes nudos enlazado 
    ufano, yo sufría mi tormento;
    y en llama dulce ardía y puro aliento, 
    cual Ave Arabia,  en ella renovado.
    Creía, en tales lazos anudado 
    se escondía  el cruel;  que el mal, que siento,
    causa, de su cadena  tan contento,
    cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
    Cuando los ricos cercos relazaron
    el oro terso, a  la aura desparcido;
    y quedé  nuevamente  asido en ellos.
    En los ramos, que a suerte se enredaron,
    me abrasé,  en vivo fuego convertido;
    y Amor se consumió  en los ojos bellos.
    
    Sombra y vano terror  del pensamiento 
    mi alma en un confuso  error  condena;       
    y aparece, de horror medroso llena,
    la sañosa aspereza,  que lamento.
    Desmaya en el silencio el sufrimiento,
    y  la ausencia ensandece  más la pena. 
    crece y arde el desdén, y el miedo enfrena 
    las iras de un  honrado  sentimiento.
    Revuelvo  en la inquieta fantasía
    cosas;  que dan principio  a mayor daño,
    y no acierto  el remedio en tal mudanza.
    De qué sirve huir, si mi porfía 
    contrasta, asegurada de su engaño,
    y abraza en el peligro a la esperanza?
    
    Podrá ser que este afán indigno acabe, 
    y que de mi debida gloria cobre
    un bien pequeño; y en mi mal me sobre 
    razón, con que tu nombre,  Amor, alabe?
    Gran bien te pido, pero en mi bien cabe. 
    mas, cuando  tu favor en mi más obre;
    la esperanza se halla ya tan pobre;
    que ni gozallo puede ya, ni sabe.
    Si no valgo este bien, a cuándo  aguarda 
    tu crueldad; que su furor no harta
    en lo que más me vale y me disculpa?
    Oh muerte, oh vida luego;  que si tarda 
    cualquiera,  y tu dudanza no se aparta,  
    será la dilación  la mayor culpa.
    
    Ardí, Fernando, en fuego claro y lento, 
    muchos días dichoso; y si el turbado
    reino de Amor  no tiene fiel estado,
    entre los presos yo viví contento.
    Después por dar la vela al blando  viento. 
    cuando la luz del cielo se ha mostrado, 
    de aquel  estrecho  nudo  desatado
    esparcí con el pie la llama al viento.
    Mas la imagen de Amor  airada y fiera 
    siempre delante  trae a mi enemiga,
    tal, que estoy  a la orilla de Leteo.
    Si muriendo  pasare su ribera 
    escríbase en mi mármol que huía, 
    y que murió luchando mi deseo.
    
    Es este el fruto, Amor, que al fin recojo 
    del contino  servicio de mis años?
    esta es la cierta fe de tus engaños?
    de tus promesas este es el despojo?
    Ay, que bien yo merezco el mal, que escojo;
    pues que cierro los ojos en mis daños; 
    y huyo de tus claros desengaños;          
    y contra mi tan sin razón me enojo.
    Porque no debe un noble entendimiento
    tanto abatirse,  que te dé el imperio;
    y de ti solo penda su esperanza.
    Mas qué? si yo amo y sigo mi tormento;
    y por la gloria abrazo el vituperio;
    y estimo por firmeza la mudanza.
    
    Esas columnas y arcos, grande muestra 
    del antiguo valor;  que admira  el suelo, 
    olvidad Escobar;  moved el vuelo
    a la insigne y dichosa patria  vuestra.
    Que no menos alegre acá se muestra 
    o menos favorable el claro Cielo;
    antes en dulce paz y sin recelo 
    vida suave, y ocio y suerte diestra.
    No con menor grandeza y ufanía,
    que el generoso Tebro al mar Tirreno
    Betis honra al Océano pujante.
    Mas si oye vuestra lira y armonía, 
    no temerá vencer, de gloria lleno,
    la corriente  del Nilo resonante.
    
    Adónde  me dejáis al fin perdido, 
    ingratas horas de mi bien pasado? 
    por qué no lleváis todo mi cuidado,
    y con favor tan corto mi sentido?
    Nunca  volváis del puesto conocido
    a amancillar  el corazón cuitado;
    torced  antes el curso apresurado
    a la oscura región del hondo Olvido.
    Corred,  huid con alas presurosas,
    horas de mi dolor, y mi memoria 
    arrebatad, el vuelo acelerando.
    Si, sois crueles tanto,  envidiosas, 
    por usurpar  la sombra de mi gloria; 
    que a vosotras  vais mismas acabando.
    
    Tiéneme ya el dolor en tanto estrecho;
    que el desmayado corazón doliente
    ve el grave mal; que más temió, presente,
    y no cuida rendirse al triste hecho.
    Obstinada porfía esfuerza el pecho;
    y vence endurecido este accidente.
    honra es, y no es valor; quien no consiente,
    que el mal tejido nudo esté deshecho.
    Vos, que con generoso y alto vuelo
    alzáis alegre el noble y dulce canto,
    libre de este amoroso sentimiento;
    Herid la lira, y dad algún consuelo
    a mi pena y afán; antes que el llanto
    último ponga fin a mi tormento.
    
    Llegado al fin del cierto desengaño, 
    qué debo hacer más en mi tormento; 
    si no mostrar al ciego entendimiento
    el error de su curso siempre extraño?
    Desespero, no temo ya algún daño,
    huyo, osando en el mal, mi perdimiento;
    y, aunque no gusto bien el bien, que siento, 
    huelgo hallarme libre de mi engaño.
    Mas todo es vanidad, todo es braveza
    de estos mis pensamientos desvalidos;
    que con cualquier favor harán mudanza.
    Mal excusar ya puedo mi flaqueza; 
    si Amor, a mis mejores dos sentidos 
    promete  viva lumbre de esperanza.
    
    Yo voy, oh bello Sol de  la alma  mía, 
    buscando el nuevo ardor del Sol luciente; 
    porque, desamparado  el Occidente
    vuestro esplendor no veo y mi alegría.
    Podré decir;  que voy en noche fría, 
    por donde humano paso no se siente. 
    mas llévame el osado Amor presente; 
    pensando que a nacer me torna el día.
    Encúbrense las luces, que aparecen,
    cuando en ellas humilde a vos me inclino;
    y el Oriente tardo se me aparta.
    Que las vuestras en Hispal resplandecen, 
    y la tersa corona de oro fino;
    do procuro, que el cuerpo a veros parta.
    
    La falda y el tendido, yerto lado 
    del abrasado Etna, a do suspira
    del peso opreso, y con furor respira 
    el espantoso Encélado inflamado;
    Con hierba y verdes árboles ornado 
    florece, y  todo el fuego; que con ira 
    resonando su cumbre excelsa espira, 
    no ofende al fresco sitio variado.
    Mas el cruel incendio de mi pecho
    consume, aunque pequeña, si aparece, 
    la flor de la esperanza incierta mía.
    Ardo todo, y, en fuego al fin deshecho, 
    me rehago en su llama, y siempre crece
    con el ardor la fuerza y la porfía.
    
    Si Amor el generoso y dulce aliento 
    en mi rendido pecho ardiendo inspira;  
    yo ufano ensalzaré con noble lira
    la hermosa ocasión de mi tormento.
    Aquel, que en  tierno y nuevo y alto acento 
    celebró el verde Lauro;  en quien espira 
    Erato, y a quien sigue, honra y admira
    de Italia  bella el doto ayuntamiento;
    Oiria en el puro, Elisio prado
    entre felices almas  la armonía;
    que llevaría deleitosa  la aura;
    Y diría;  del canto arrebatado, 
    o es esta la suave lira mía,
    o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura.
    
    El bello nombre, quiere Amor, que cante,
    de mi Luz, por do en propia, o tierra ajena, 
    nunca otro Español pie imprimió  la arena 
    siguiendo, Cintia y Delia, a vuestro amante.
    Seré el primero, osando que levante
    la humilde voz, do el Betis grande suena;
    y que las flores coja a mano llena 
    del rico huerto nuestro y abundante.
    Vos, a quien de Cefiso; Eurota, Ismeno
    las dulces ondas bañan, y del Tebro;
    oíd mi canto, y dad a Amor la gloria.
    Porque admirando el esplendor  sereno 
    de mi Luz;  ni al Erídano,  ni al Ebro 
    pensaréis honorar  con la victoria.
    
    Al puro ardor, que vibran mis estrellas, 
    do Amor sus rayos tiempla  en dulce fuego; 
    siente abierto  mi pecho el daño luego, 
    apurando mi alma en sus centellas.
    Crueles, aunque siempre luces bellas;
    que no me sufren consentir  sosiego.
    y es el mal, que, herido y preso y ciego,  
    la pena, es galardón, que nace de ellas.
    Si algún lugar me finca de esperanza,
    es para padecer; y en dura  suerte
    nueva ocasión presente a mis enojos.
    Tal me tiene este ingrato en viva muerte;
    que puedo ya decir sin confianza; 
    Amor para mi error cerró los ojos.
    
    Puede, oponerse osando mi cuidado 
    con razón al rigor del Amor fiero;      
    y de este afán, en que penando  muero, 
    buscar tarde el  remedio no hallado.
    Puede traer la culpa del pasado 
    error, y del presente,  y del que espero;
    y darme a conocer; que sigo y quiero
    y amo mi perdición  más obstinado.
    Y no podrá romper  el nudo estrecho,
    ni aliviar  la cerviz del grave peso;
    que tal valor su vil temor  no encierra.
    Solo me muestra el mal al fin de él hecho, 
    y, aconseja,  que huya, estando  preso;
    porque me haga el impío mayor guerra.
    
    Oh cómo  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  premio tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
    Qué  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    si cae, estando ufano en la suprema
    parte del fuego, en esta  banda  extrema 
    y acaba con su error y devaneo.
    Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
    Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que honró el mar con la gloria de su nombre.
    Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    si, porque osé, ya muero al fin perdido,
    jamás a empresa igual osó algún  hombre.
    
    Cual planta,  que pidiendo el alto cielo, 
    muestra  el verde  remate y la belleza;
    y del sonante  rayo la braveza
    la arroja con estruendo rota al  suelo;
    Tal, mi Esperanza ufana alzaba el vuelo, 
    mas de vuestro  desdén cruel dureza
    sin gloria la derriba  con tristeza, 
    cuando  menos debía a su recelo.
    La aura, que de Favonio  blando espira,
    no concede indignado  a la alma   mía
    Amor, que no se harta  de mi daño.
    Rendido  al desamor  y a vuestra  ira, 
    sufro  desesperado con porfía
    de mi dolor la fuerza y vuestro  engaño.
    
    Cuidé yo de tus lazos y tu fuego, 
    mal grado de tu saña, Amor tirano 
    librarme , y fue mi pensamiento vano; 
    que tú no me sufriste  algún sosiego.
    Tenté de tus engaños (rudo y ciego) 
    escaparme ,  y huyendo en campo llano, 
    vine a caer (oh mísero) en tu mano;
    que tarde  se conmueve a tierno  ruego.
    Cuánto,  decía entonces; fortunado
    es, quien se te defiende, Señor fiero!
    mas quien, fiero Señor, se te defiende?
    Ay, que todo es esfuerzo imaginado;
    que tu fuerza deshace el fuerte acero,
    y tu ingenio al más cauto engaña y prende.
    
    Do el Mauritano Ponto fiero baña 
    de la soberbia  Argel el fuerte muro,
    el cielo con terror  y horror oscuro 
    amenazó la muerte a toda España.
    Bramaba el mar ardiendo en ira extraña, 
    bramando ardía airado el mar perjuro;
    solo en tanto pavor domó seguro
    César del hado adverso la impía saña.
    El piélago y aliento embravecido
    abatieron  su ímpetu indignado;
    y respiró el medroso Libio suelo.
    Ve alegre, corazón nunca vencido;
    que la victoria no te impide el  Hado,
    ni el viento, y mar cruel, mas todo el cielo.
    
    Si en mano del Amor yo puse el freno 
    de esta mi voluntad, no bien sujeta,
    de qué me espanto  pues;  que se prometa
    traerme  tan rendido y siempre ajeno?
    Tarde llego al remedio;  que el veneno 
    cruel destiempla el pecho con secreta 
    virtud. no es justo ya en edad perfecta 
    andar lleno de afán, de afrenta  lleno.
    Pueda abrir la razón la niebla oscura,
    y ose romper por esta selva espesa;
    que mil buenos deseos embaraza.
    Dura resolución, mas bien segura; 
    que, quien teme el  trabajo, y lento cesa, 
    el premio de la gloria en vano abraza.
    
    El corazón huido busco y llamo 
    él; do el rigor esfuerza el duro hielo, 
    entra,  y sin miedo pisa estéril suelo,
    yo, esquivando  el dolor;  mis males amo.    
    Las lágrimas y quejas, que derramo, 
    no vencen su porfía, y sin recelo
    allí se pierde; y no osa alzar el vuelo,     
    y su obstinado error al fin desamo.    
    No porque  tema ya peligro alguno;
    que no doy más lugar a miedo cierto,
    ni admito  en tanto afán remedio vano.    
    Mas porque es poquedad  ser importuno
    a un lento pecho;  y ser más precio muerto;
    que esperar la salud de ingrata mano.
    
    Amor, si el fuego, en quien inunda el pecho;
    que mal puede entibiar la fría nieve, 
    con tus alas avivas, muerto  en breve 
    será tu ardor  y el corazón  deshecho.    
    Procuro, en esta  llama satisfecho,  
    que sin cesar en mí su fuerza pruebe;  
    porque del mal mi alma el premio lleve, 
    causando el daño luengo algún provecho.    
    Este suave incendio  me sustenta;
    y consagra en honor de mi Luz pura 
    mis entrañas; que crecen apuradas.    
    Dichoso el corazón, a quien alienta 
    tal virtud; que engrandece con ventura 
    la gloria de mis penas renovadas.
    
    Podrá (y no yerro) nunca luz ardiente 
    tocar mi pecho, y nunca ser vencido  
    de oro podrá, en madejas esparcido,
    con gloria de otra  ilustre y bella frente.    
    Que vuestra  luz, do yace Amor presente, 
    tiene y el rico cerco recogido    
    mi cuello y pecho preso y mal herido,
    y dulcemente el yugo y fuego siente.    
    Nací yo destinado a vuestra  llama,
    Amor me dio valor para mi muerte;
    y pago amando  a vos la deuda nuestra.    
    Volando voy, do el ciego ardor  me inflama;
    cual va a su fuerza el cielo, y es mi suerte 
    en vuestro fuego arder, y helaros vuestra.
    
    La llama crece, y arde;  y crece luego 
    el dolor;  que mi gloria y bien deshace. 
    el pecho exhala todo, y se rehace
    cual Ticio, sin hallar algún sosiego.    
    No sé, do alienta  Amor, do esfuerza  el fuego. 
    ni de qué pena ya se satisface.
    mal me quejo del daño, que me hace, 
    si es cruel, voluntario, ingrato y ciego.    
    Felice Meleagro,  cuya muerte
    gastó su ardiente  hado;   mas yo veo, 
    que renace mi vida en el tormento.
    No huyo  la aspereza de mi suerte. 
    aunque,  si por la causa la deseo,
    la temo por el fiero mal, que siento.
    
    Regando  enciendo  todo, ardiendo baño 
    con triste  humor, prolijo el campo abierto,    
    y mi afán canso y lloro sin concierto;
    y el llanto  con suspiros  acompaño.    
    Esperanza y razón mi injusto daño;
    causa;  esta y aquella al fin desierto 
    me tienen de salud, y tan incierto,
    que con el bien y con el mal me engaño.    
    Voy, como sombra  pálida, y cuitoso
    doy gemidos, y asombro  el bosque oscuro;
    que tarde en  lasa y honda voz responde.    
    En tanta  confusión,  do estoy medroso, 
    una Luz se me ofrece y ardor puro
    distante, pero cerca se me esconde.
    
    Dura por mí fue al Tajo tu partida, 
    dejando  solo el Betis, Arellano;
    y en llanto  me obligó y dolor insano
    tu ausencia,  de mí siempre aborrecida.    
    Tú sabes, que esparció a mi triste vida 
    afán el cielo y cuita en larga mano;
    y en mi mal dulce amigo eras y hermano,
    y no  hay  quien me consuele ya en tu ida.
    Hiriome fiera el pecho mi Luz bella;
    y se escondió a mi vista, y con ardiente 
    fuego a  la alma  abrasó en su mal envuelta.    
    Y tú, que eras  descanso a mi querella, 
    te vas en tanto; sin dejar presente
    una incierta  esperanza de tu vuelta.
    
    Ardo,  Amor, y no enciende el fuego al hielo, 
    y con el hielo no entorpezco al fuego. 
    contrasta el muerto  hielo al vivo fuego.
    todo soy vivo fuego y muerto  hielo.    
    No tiene el frío polo tanto  hielo,
    ni ocupa el cerco eterio  tanto fuego 
    tan igual es mi pena;  que ni el fuego 
    me ofende  más, ni menos daña el hielo.    
    Muero, y vivo, en la vida, y en la muerte,
    y la muerte  no acaba, ni la vida;
    porque la vida crece con la muerte.  
    Tú, que puedes hacer la muerte  vida; 
    por qué  me tienes vivo en esta muerte? 
    por qué  me tienes muerto  en esta vida?
    
    Estos ojos, no hartos  de su llanto; 
    que atan  estrecha  suerte  me han  traído, 
    lloren, sin descansar,  el bien perdido, 
    si lágrimas prolijas valen tanto.    
    Que cuando  mi dolor subiere,  cuanto 
    debe al mal y al amor, en lento olvido 
    solo, a la ira y al desdén rendido,
    cual Cisne, expiraré en funesto  canto.    
    Y este cielo, enseñado  a mi lamento, 
    podrá llevar por este campo abierto
    mi voz triste  a la causa de mi daño.    
    Porque  yo oso esperar, que mi tormento 
    (pues es venganza indigna contra  un muerto) 
    o venza, o junto acabe  con  mi engaño.
    
    Si tiene a do reináis mi pura Estrella, lugar 
    la fe;  en la pena,  que consiento;    
    mostrad algún pequeño  sentimiento,
    y el premio vendrá  a ser que espero de ella.    
    Pero si vos queréis, que pierda en ella 
    este bien;  acabad con mi tormento;
    que, a quien daña el valor del  pensamiento,
    no es justo, permitáis  vivir con ella.    
    Y si estas obras de afición ausente 
    en vuestra  voluntad tal vez la gloria
    gozan;  que se concede al venturoso.    
    Aquí do estoy, diré;  que estoy presente;
    y que más vale el mal de mi memoria,
    que el  bien, que causa ajeno amor dichoso.
    
    Dulces Contentos míos, ya pasados, 
    que sostuve en  error  de mi esperanza;
    lo que vuestro  recuerdo  más alcanza, 
    es dolor de mis días mal gastados.    
    Porque,  envuelto  en deseos y cuidados;
    me consumo, llorando  la mudanza;  
    y Amor, que reconoce su venganza, 
    mis daños me descubre,  renovados.    
    Qué puedo yo, si ausente  me condeno, 
    sino solo al olvido y niebla fría
    esta memoria ingrata  rendir muerta?    
    Mas ay, que tiene el corazón, ajeno 
    de bien;  presente  siempre la Luz mía,     
    y ofrece en  cierto  mal su gloria incierta.
    
    Alzo ligeras alas al deseo,
    sigo el bello esplendor  de mi alegría;
    hállolo reluciente en la Osa fría,
    y desespero  el bien, que más deseo.    
    Suspenso en un incierto  devaneo; 
    que mi esperanza cansa y mi porfía, 
    digo;  porque, serena  Lumbre mía
    leda en estéril  parte arder  vos veo?    
    Llevar debía el Céfiro victoria,
    siempre de vuestra  llama esclarecido, 
    al Euro ufano, que con él contiende.    
    Mas oh, que el cielo causa mi gemido, 
    por honrar  gente, indigna de memoria;
    que el Sol con tibio rayo apena enciende.
    
    Amor con todo el fuego, que el humoso 
    Etna espira y las islas de Vulcano, 
    me abrasa el pecho;  que asegura en vano
    a su mortal ardor  algún reposo.      
    Con la nieve, que, el Cáucaso nevoso 
    y el desnudo Rifeo hace cano,
    mi alma enfría;  y rompe el inhumano,
    a la esperanza el paso temeroso.        
    Que en los ojos, do siempre el hielo  y llama
    suya en mi muerte acuerdan, fijo tiene 
    el ímpetu y furor de su braveza.        
    Y por vengarse más, la seca rama;  
    do estoy asido, sin quebrar sostiene, 
    probando en nuevas penas mi flaqueza.
    
    Un tiempo ave Caistra viví en fuego, 
    pero ya blanco Cisne en ondas vivo;
    que solo de mi mal cuitoso escribo, 
    cuanto escribí de bien en mi sosiego.    
    Pensé, trocando grado, trocar luego 
    suerte, y fue vano error;  que Amor esquivo 
    en uno y otro estado al fin cativo
    me oprime y en igual desasosiego.    
    De mi pecho exhaló un Vesubio ardiente,
    ahora, de mis ojos despedido, 
    corre un Istro nevoso desatado.    
    No esfuerza con la nieve la creciente, 
    antes con el ardor más encendido
    va en abundoso curso dilatado.
    
    Ningún remedio espero en mi tormento, 
    y de mejor fortuna desespero.
    muriendo vivo, aunque viviendo muero, 
    ajeno y ocupado en pensamiento.    
    Temo el fiero dolor, y si contento 
    alguno tengo, temo el dolor fiero. 
    cansado mi pasión abrazo y quiero,
    y el mal, que más rehúyo, más consiento.    
    Tan ufano estoy siempre en la tristeza;
    que nunca ceso de alabar el día;
    que fue ocasión de merecer mi daño.    
    No doy lugar al bien, y en mi estrecheza, 
    perdiendo vanamente la edad mía,
    no sé hallarme libre de mi engaño.
    
    Cuando  pienso, cansado  del tormento; 
    que con mi afrenta  Amor herirme pudo 
    de una  serena Luz con rayo agudo,
    y que rendí el valor y entendimiento;    
    Vuelvo triste  a mirar  mi perdimiento, 
    mas tan  solo me hallo y tan  desnudo
    de fuerza; que romper  el débil nudo, 
    que me enlazó el deseo,  nunca intento.    
    Seguir el mismo curso en el cerrado
    laberinto,  y sufrir ya más denuesto;
    no debo, si en mí queda algún sentido.
    Acabe el  vano error  de mi cuidado. 
    pero qué digo simple?  yo protesto; 
    que hablo enajenado  y ofendido.
    
    Si no es llorar, qué pueden ya mis ojos?
    mi alma de lamento  se mantiene.	
    con él crece el  ardor,  y se sostiene,
    y la pluvia se alienta  en sus despojos.    
    Un tiempo esperé premio a mis enojos, 
    mas tarde  es ya;  que mi pasión previene. 
    pero acabar  en lágrimas conviene
    a quien de flores nacen los abrojos.    
    En llanto me consumo, y cuando espero,
    (grande y nuevo milagro) dar  memoria 
    a mi nombre,  resuelto  en triste  río;    
    Ocurre el  fuego, en él me abraso  y muero, 
    desvaneciendo en llama con más gloria. 
    justo, aunque  grave bien al dolor mío.
    
    Al sereno esplendor  de luz ardiente, 
    de celestial zafiro a la belleza
    la alma , volando  en torno  con presteza,
    las alas rojas mueve dulcemente.    
    Amor, que de este cielo nunca ausente 
    respira, le descubre  su grandeza,
    y de gloria mil bienes y riqueza;
    que sola ella los conoce y siente.
    En este engaño siempre  va, y se olvida
    de quien cuidoso de su afán la llama, 
    y en conocido error cansa y porfía.    
    Porque espera tal vez allí, encendida 
    de aquellas puras luces en la llama, 
    hallar sepulcro  igual a su osadía.
    
    Corre soberbio al mar del llanto mío, 
    Betis claro, sagrado  honor de ríos;
    y no acaben mis grandes desvaríos,
    donde se acaba  en él tu grande río.    
    Antes oigan mi afán y desvarío 
    entre el fuego y rigor de hielos fríos, 
    y se conduelan  de los males míos
    Libia ardiente y desnudo Islando  frío.    
    Y el Indo; que primero  ve  la Aurora;
    y el otro,  que más tarde alumbra  Apolo, 
    hagan memoria  eterna  de mis daños.    
    Y tú lamenta esta  postrera hora;
    en que muero de bien ausente y solo, 
    rico de pensamientos, pobre de años.
    
    Mi Luz, así en la vuestra  bella frente 
    nunca ofenda las rosas hielo frío;
    y así blando al ingrato Señor mío
    vea en esas estrellas yo presente;
    Que me digáis;  humilde amante ausente 
    si en vuestro corazón hallo desvío?
    si vuestro  pecho tierno el desvarío
    dulce, como en mi tiempo alegre, siente?
    Porque por esa púrpura  templada
    en blanca y pura nieve, y por los ojos
    suaves, do respira  mi esperanza;
    Que en la más luenga ausencia y apartada
    no vos negó mi alma los despojos,
    ni en mí temió el Amor  jamás mudanza.
      
    Cuando cantar deseo la belleza 
    vuestra y serena luz, que humilde honoro; 
    el esplendor y puros rayos de oro,
    do afinan los de Febo su riqueza;
    Reconozco el valor y la grandeza, 
    en quien de eterno  ardor celeste coro 
    ensalzó de sus bienes el tesoro,
    y desigual me inclino a tanta alteza.
    Dadme favor alguno en vuestra gloria, 
    de honesto  amor oh llama generosa,
    y de esta nuestra edad oh  raro ejemplo;       
    Porque a la eternidad de la Memoria 
    por precio de beldad  maravillosa
    consagre vuestro  nombre yo en su templo.
    
    Llegue el dolor, si puede crecer tanto, 
    a desatar  esta secreta  llaga;
    que no me deja reposar, y haga
    ante quien temo el justo oficio el llanto.    
    Que cuando descubriere de ello, cuanto 
    mostrar  se debe, a quien tan mal se paga  
    de mi mal, podrá ser, que se deshaga
    la sombra del peligro y de mi espanto.    
    Si no, escondido  en esta oscura niebla,
    acabe a gusto ajeno;  mas de suerte, 
    que falte del remedio la esperanza.
    Porque  quien siempre  yace en la tiniebla, 
    no espere ver la luz, sino en la muerte;
    que la gloria de amor tarde  se alcanza.
    
    Profundo  y luengo, eterno y sacro Río; 
    que el ancho curso tuyo y grande frente 
    mezclas en el mar hondo  de Occidente,
    y en él junto el amargo llanto  mío;    
    De mi deseo vano, en quien porfía; 
    de esperanza  y remedio siempre ausente, 
    en esta soledad por tu corriente
    hago ocasión a nuevo desvarío.    
    Tú, si del canto mío un tiempo oíste
    el tierno son, aunque  mayor que el Ebro, 
    y yo cuánto  menor que el claro Orfeo!    
    Admite en  estas ondas mi voz triste;
    que serás en los males, que celebro, 
    solo mi Pimpla y mi Castalio Olmeo.
    
    Viví, cuando Amor quiso, en mi cuidado 
    ufano y sin temor;   mas mi destino
    no sufrió, que este  bien fuese contino;
    que no dura en amor un dulce estado.    
    Desierto de remedio y engañado, 
    cual mísero y errante peregrino,
    por los montes voy solo sin camino,
    de mí mismo y de Amor  desamparado.     
    En medio del dolor en la memoria
    tal vez consiento sombras de alegría;
    que engañan  dulcemente  la esperanza.    
    Mas esto es la segur, que de mi gloria 
    corta lo extremo; que en la suerte  mía
    del bien nace en  mis daños la venganza.
    
    Cuando  de mi Luz bella el desdén siento,
    y fenecer mi gloria en tibio olvido;
    huyo señero y triste,  aborrecido, 
    el áspero  dolor de mi tormento.    
    Mis vanas esperanzas  represento, 
    el poco bien, el mucho mal sufrido;      
    y ausente,  despagado  y ofendido
    mi libertad  llorada  osado intento.    
    Pero si vos después  rendido el cuello,
    y vieredes colgados mis despojos;
    dudad las duras armas de Amor  ciego.    
    Que en las lucientes  hebras del cabello 
    y alegre fucilar de dulces ojos
    preso, me pierdo todo, y ardo en fuego.
    
    Vuelvo al ufano corazón el día;
    en que mi Luz mostró su luz hermosa,
    y relució suave y amorosa,
    bella en mis ojos igualmente y pía;    
    Y acuérdome, que el Sol, que descendía, 
    paró al ardiente Flegón la espumosa 
    rienda, y con su tardanza espaciosa
    sintió el ínfimo polo ausencia fría;    
    Entonces  inflamado  en dulce fuego,
    mi gloria alabo y bien, y alegre digo;
    cuál buena  suerte alcanza a mi ventura?    
    No el cetro  del Romano envidio y Griego;
    porque imperio mayor tiene  consigo, 
    quien ama soberana  hermosura.
    
    Cual dejando el Olimpo soberano, 
    por la columna ebúrnea y roja frente
    las ondas y sortijas  de luciente    
    oro mi Luz movió en semblante  humano.    
    En ellas centellando Amor tirano, 
    me anudó  el corazón con red ardiente;        
    y blando puso el yugo a mi doliente 
    cuello entonces la tierna y blanca mano.
    Promesa fue este dulce acogimiento
    para el bien de esperanza glorioso,
    y fin del peso;  que sufrí cansado.    
    Qué no podré esperar  de mi tormento, 
    si en hebras, que el Sol mira envidioso,
    me hallo estrechamente relazado?
    
    Ardió  en las llamas de Eta  Alcides fiero;
    que desdeñó  el valor nunca vencido  
    de su inmortal  espíritu  encendido 
    quedar mortal, sujeto al común fuero.    
    Tal yo, que en la serena lumbre muero
    de mi Estrella  inflamado; aunque el  perdido 
    dolor me trae mísero rendido,
    eterno  en su vigor vivir espero.    
    Mas cuanto  desigual es nuestra  suerte;
    que el veneno acabó su fuerte  pecho,
    y del error  nació su grande gloria.    
    Pero mi Luz no se preció en mi muerte,  
    y yo, en sus rayos vivo incendio hecho, 
    perpetua ofrezco al tiempo esta memoria.
    
    Ya pues que no resiste mi esperanza 
    de esta  ausencia  mortal  el golpe fiero,      
    y cuido, que será dolor postrero
    este;  que renació en vuestra  mudanza;    
    Acabad con mis ansias la venganza;
    que si de esta  ocasión injusta  muero,    
    libre, que en vida triste nunca espero, 
    sentiré en  tanto afán tal vez bonanza.
    Y si vos no sufrís, que mi tormento
    ponga término al daño con la muerte;
    porque  jamás descanse de mi pena.    
    Diré contra mi mal;  que más contento 
    estoy con la dureza de mi suerte;
    pues, esto quiere en  mí, quien me condena.
    
    Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro ausente el bien, que vi engañado.
    Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
    Qué aprovecha en un duro afán presente
    rehuir, si se esculpe en la memoria
    y frescas muestras siempre las señales?
    Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que olvide aquella historia,
    que descubrió la senda de mis males.
    
    A do inclino los ojos, allí veo 
    de mi ingrata enemiga la belleza;    
    y en dulce sentimiento de terneza 
    cuitoso con mi pena devaneo.
    Cuánto debo en mi mal a mi deseo;
    que entibia  mi dolor con tal destreza;
    que, cuando más envuelto en mi tristeza, 
    descubro lo que busco y más deseo.
    Si este engañoso velo de mi daño
    no sustentara el pecho, acostumbrado 
    al perpetuo furor de mi tormento,
    Ya fuera muerto. mas dañoso Engaño, 
    que me enlazas de nuevo en mi cuidado; 
    por qué me huyes más veloz que el viento?
    
    No espero más de Faetón  luciente, 
    ni de la blanca Cintia  noche, o día. 
    discurra  Hiperión,  por otra vía,
    y  Prosérpina  ocupe el Oriente.    
    Porque  los dulces rayos de la frente, 
    que el cielo de la Estrella  ilustran  mía, 
    son, mi Apolo y mi Delia, cierta guía
    en la oscura  tiniebla y luz presente.    
    En tanta  gloria ofende mi flaqueza;
    que tolerar  no puedo, en ella atento, 
    cual águila, el ardor  de su belleza.    
    Dichoso yo, si, como el gran deseo 
    de cegar en la causa del tormento, 
    Argos fuera tal vez, después Fineo.
    
    De la Luz, en que espira  Amor herido, 
    al corazón altivo y desdeñoso
    pasó, rompiendo,  el rayo glorioso,
    la sombra,  en que dormía, del olvido.    
    Doliome entonces mucho, haber perdido 
    un punto, y vi en mi mal dolor dudoso; 
    gloria cierta; afán breve;  bien dichoso;    
    y el deseo en sus votos ya vencido.    
    De  hoy más amo y adoro cuantos daños,
    celoso de mi suerte,  Amor procura, 
    bienes viendo exhalar sus ojos bellos.    
    Eternos corran  mis felices años;   
    y a mi alma, abrasada en llama pura,
    siempre  enlace la red de sus cabellos.
    
    Si fuera esta la misma de belleza 
    luz;  que mi dulce Rey pintó serena, 
    juzgando lo que siento  de mi pena,
    pensara en ella ver vuestra  grandeza;    
    Mas tanta  gloria y bien mortal flaqueza    
    no admite,  y de el deseo me condena;    
    que Amor  no sufre, oh celestial Sirena, 
    ni sufre veros cerca vuestra  alteza.
    Y es justo, que si viera de otra  suerte,
    creciera  con tal ímpetu  mi llama;
    que mis cenizas fueran los despojos.    
    Mas oh dichoso yo, si de tal muerte 
    acabara; que el fuego, que me inflama, 
    cual Fénix, me avivara  en vuestros  ojos.
    
    Tu gozas la luz bella en claro día, 
    dichoso Endimión,  de tu Diana;
    mi Luz yo veo con la luz temprana,
    y deseando  pierdo mi alegría.    
    Tú duermes  blando sueño en noche fría, 
    hasta que sale  la Alba  roja y cana;
    yo velo con herida  nunca sana
    la sombra siempre y luz sin la Luz mía.    
    En tu rosada frente y dulces ojos
    Delia suspira; y tu robado aliento 
    de su pasado afán la aquista  gloria;    
    Yo mi Luz sin dolor de mis enojos 
    veo con rayos de oro en alto asiento, 
    ingrata al  que padece en  su memoria.
    
    El suave esplendor  de la belleza;
    que alegre en vos espira dulcemente;    
    y la serena luz;  do Amor presente 
    tiempla los puros rayos de terneza;    
    En el más claro asiento  de  la alteza 
    vos hacen entre  tantas  diferente;   
    que por vos glorioso el Occidente,
    su nombre solo ensalza con grandeza.    
    Mas el valor;  el noble entendimiento;
    el espirtu; el intento  generoso
    asciende a la región  de luz serena.    
    Y fuera  del  humano  sentimiento, 
    de Envidia sin temor  llamaros oso;
    oh sola en nuestra edad bella Sirena.
    
    Cuán  bien, oscura  Noche,  al dolor  mío 
    conformas, y resuenas a mi llanto,
    murmurando con sordo y triste canto,
    entre estas duras peñas alto Río.    
    Óyame este desnudo cielo frío,
    (si tanto con mis quejas me levanto) 
    mas pues no espero  bien en daño  tanto; 
    vana es la queja  y mal, en que porfío.    
    Rompa  del corazón  más tierna  parte 
    mi gran  pesar; acábese encubierto;
    y a tal agravio  falte  la memoria.    
    Que no es  justo, que en  esta,  u otra  parte 
    se diga;  que  perdí, sin culpa  muerto,
    las debidas  promesas de mi gloria.
    
    Si intentas imitar mi Luz hermosa, 
    templar, oh grande artífice, procura
    en el candor de nieve llama pura,
    y confundir los lirios con la rosa.    
    Y será el color de ellos  la amorosa 
    terneza; que florece con dulzura 
    suavemente en su gentil figura,
    si la arte  es para tanto poderosa.    
    Mezcla cínamo negro y Sirio nardo,
    casia, incienso, en que cubre el  rico nido, 
    vivo el Arabio Fénix en su muerte.    
    Que, si no te atraviesa el duro dardo 
    de su vista, dichoso y atrevido
    dar podrás muestra  alguna de esta  suerte.
    
    Ya que nublosa sombra cubre y frío 
    la blanca frente de este  monte alzado;
    y del grave Aquilón aliento helado
    retarda  el lento curso al hondo río;    
    Siento de ingrata  mano al pecho mío    
    nieve arrojada,  y siento desmayado 
    mi fuego;  y culpo mi deseo osado,    
    y de Amor  el tirano  señorío.
    Que por un vano bien;  que huye luego,
    y me deja dolor eterno;  pierdo 
    de libertad  amada la nobleza.    
    Mas oh que acierta mal, quien anda ciego! 
    y el que cuida, Fernando,  ser más cuerdo, 
    descubre en  tal hazaña más flaqueza.
    
    Canté quejas y afán de injusta  pena;
    que padecí cuitoso y ofendido, 
    a todas las desdichas ofrecido,
    en que el Amor a un mísero condena.    
    Fue el premio en tibia voluntad ajena 
    dolor con esperanza, a do perdido
    deseo me inclinó, y al fin vencido
    traigo a fuerza  arrastrando la cadena.    
    Tú, a quien rinden su gloria insignes ríos,
    favorece, Tarteso  padre, el canto;
    que tierno y simple en honra tuya espira.   
    Que, si me dan lugar los males míos; 
    no solo oirás de Amor  gemido y llanto,  
    más hazañas; que Marte  airado inspira.
    
    La Hidra  de amoroso pensamiento,
    que rota del acero siempre crece;
    contienda  áspera a  la alma   triste ofrece,
    rendida a  la impía fuerza  del tormento.    
    Si del olvido  justo y sentimiento
    la aguda  espada en ella se entorpece;
    y con su daño fértil  reverdece,
    por un cuidado  muerto alzando ciento;    
    Forzoso es el socorro  al ya cansado
    Alcides del trabajo; porque en  fuego 
    con el desdén la acabe el  duro  hierro.    
    Mas recelo;  que en Juno Amor trocado 
    la suba al cielo, y crezca en vano luego
    con nueva confusión  más grande el  yerro.
    
    Pienso en mi pena atento,  y mal presente
    y procuro algún  medio  al  daño  instante. 
    pero  soy  en  mi  bien  tan  inconstante;
    que  vuelvo  a  la  ocasión   la  incierta   frente.
    Cuando   me aparto  y cuido   estar   ausente, 
    menos   de  mi  peligro   estoy   distante.
    voy  siempre    con   mis   culpas   adelante, 
    sin  que  de  tantos   yerros   escarmiente.
    Noble   Vergüenza  mía,   que el   perdido
    valor    sientes,    por qué    no   abrasa    el   pecho,
    y vence  tu   virtud   mi  desvarío?
    Si  del  error   y sombra   del  olvido 
    me  sacas,  diré en   honra   de este hecho; 
    que  solo   debo  a  ti   poder   ser   mío.
    
    De mi blanca Sirena la luz pura 
    de tierna y bella nieve se vestía,    
    y entre aquel frío dulce Amor traía 
    llamas, en que mi alma ardiendo apura.    
    Al son suave, lleno de dulzura 
    mi preso corazón con gloria mía 
    deja el cuerpo, y las alas de alegría, 
    a perderse en  sus ojos, apresura.    
    Cuando el hielo se rompe, y encendido
    reluce, y el color de ardiente rosa,
    y el pecho afina en su beldad serena.    
    Y yo, con tanto bien enriquecido, 
    me renuevo con vida gloriosa
    en la inmensa virtud de mi Sirena.
    
    Un tiempo, aunque  fue breve, osé atrevido, 
    por ventura  atendiendo la victoria,
    quejar y de mi afán mostrar la historia
    a quien me trae en ciego error perdido.
    Ahora, o con más lastima ofendido
    o cierto de la falta de mi gloria,
    no hago de mis males más memoria;
    que si yacieran solos en olvido.    
    Pero el silencio al fin no puede tanto;
    que en  soledad  no rompa, y, lo que impide 
    su vista, escribo del dolor forzado.    
    Comienza el día, y doy principio  al canto  
    y llanto; que en la noche Amor despide,
    y llanto y canto avivan mi cuidado.
    
    Mi pura Luz si olvida el fértil suelo, 
    que Betis enriquece en  Occidente;
    y abre las frías nubes con ardiente
    rayo, esparciendo en torno el rico velo;    
    El asiento más digno será el cielo 
    al sacro esplendor suyo reluciente;
    y de allí con las llamas de su frente 
    romperá el rigor duro al torpe hielo.    
    O, ya que aun no se debe a la belleza
    sin el riesgo de ausencia, será el grado 
    propio el pecho, do yace obedecida.    
    Que a tal valor del mundo la grandeza, 
    o  la alma , en sus centellas encendida,
    es de esta excelsa Luz lugar sagrado.
    
    Nunca mi mal terrible sentiría, 
    ni descansar querría de mi pena;
    si cuidase tal vez, que mi serena
    Luz alegre y suave me sería.    
    Mas no sufre la indigna suerte mía 
    esta gloria, y de sí la aparta  ajena;
    y a rendir la esperanza me condena;
    porque osé, y di lugar a esta osadía.    
    Haga el cielo, que pierda en menor daño
    la memoria de aquel  atrevimiento;
    que tuve en  ver mi afán no aborrecido;    
    Cuándo agradó a mi Bien, que en  dulce engaño 
    sufriese ufano y ledo el mal, que siento.
    mas qué vale, a quien muere en tibio olvido?
    
    Hondo  Ponto,  que bramas atronado 
    con tumulto  y terror,  del turbio seno 
    saca el rostro, de torpe miedo lleno; 
    mira tu campo arder  ensangrentado,
    Y junto en este cerco y encontrado 
    todo el Cristiano  esfuerzo y Sarraceno; 
    y, cubierto  de humo, y fuego y trueno, 
    huir  temblando el impío quebrantado.
    Con profundo  murmurio  la victoria
    mayor celebra;  que  jamás vio el cielo,
    y más dudosa y singular hazaña;
    Y di, que solo mereció la gloria; 
    que tanto  nombre da a tu sacro suelo, 
    el Joven  de Austria y el valor de España.
    
    Aquí, do me persiguen mis cuidados, 
    solo, sin mi Luz bella, y ofendido,
    en noche de dolor siempre escondido 
    lamento  mis deseos engañados.    
    Vuelvo a ver mis contentos ya pasados, 
    para mayor afán;  que el bien perdido    
    más duele al que se ve en confuso olvido,
    y contra sí sus males conjurados.    
    Cuanto  intento alentar  mi acerba pena;
    y cuanto fundo  en esperanza y tengo, 
    todo gasta y destruye mi tormento.
    Vos, que, rota de Amor   la impía cadena, 
    respiráis  del trabajo; que sostengo, 
    dadme esfuerzo en tan grave sentimiento.
    
    Huyo la blanda voz y el tierno canto; 
    que en celeste armonía  espira y suena, 
    de esta,  de España  luz, gentil Sirena,
    mas vuelvo al fin sujeto al dulce encanto.    
    Bien sé, que este  placer acaba en llanto; 
    que esto  es imagen cierta  de mi pena,           
    y Amor injusto  siempre  me condena; 
    porque sirvo, y padezco y sufro tanto.    
    Ulises, que pudiste  venturoso
    surcar, seguro y sin temor  del daño, 
    el golfo de la bella Leucosia;    
    Cuánto  fueras más grande y valeroso, 
    si tentaras perderte en este engaño, 
    oyendo a la inmortal  Sirena mía.
    
    Sol, que con alas de oro  vas luciente, 
    y al Euro tu primero  ardor  colora; 
    mostrando al blanco cerco de  la Aurora 
    la fogosa corona y roja frente;    
    Cuando  el ondoso claustro  de Occidente 
    entrares, donde  reina alegre Flora;
    si la Luz, que este ausente amante  adora, 
    vieres, lleva esta triste voz doliente.    
    Después que vos dejé, mis bellos ojos,
    y en puras perlas Hebras  enlazadas, 
    la noche oscureció  al sereno día.    
    El bien me falta, y sobran los enojos;
    y en horas de tristeza  mal contadas 
    ningún lugar me queda de alegría.
    
    Tiempo fue de dolor, el que yo tuve
    sujeto a dura voluntad ajena.
    Tiempo fue, en que perdí mi grande pena;
    mas en perder más fiero mal sostuve.
    Tiempo fue de mi afrenta aquel, do estuve
    atado y sin valor en la cadena.
    Tiempo fue, en que cerré a la luz serena
    los ojos, y en error perdido anduve.
    Tiempo es ya, que no duerman en su engaño,
    mis sentidos; ya es tiempo; que deshaga
    la razón mi porfía y devaneo.
    Que ya no es justo conocer el daño, 
    y abrazar la ocasión; aunque en la llaga
    siempre abierta respire mi deseo.
    
    Ya que la grande fe del amor mío,
    y el eterno dolor de mi tormento
    no pueden descubrir un sentimiento
    liviano en vuestro ingrato pecho frío;
    Mostrad con más desdén mayor desvío;
    porque con el afán, que triste siento,
    o acabe en triste muerte el descontento,
    o huya este confuso desvarío.
    Antes, pues más no sufre el mal presente,
    volved, fiera Enemiga de mi gloria,
    la dulce libertad, que yo tenía.                       
    Porque de vos ya pierdo osadamente
    sin esperanza alguna la memoria.
    mas ay cómo me engaña esta osadía.
    
    Bien puede el vano error y la porfía
    de mi ardiente deseo desfrenado
    llevarme en su furor arrebatado,
    y oscurecerme el cielo en claro día;
    Que al fin la Luz serena, que me guía,
    la vista abre de nuevo a mi cuidado;
    y de improviso horror todo ocupado,
    repugno a la perdida suerte mía.
    Respiro ya del importuno peso;
    y, aunque no arrojo el yugo sacudido,
    no me oprime la fuerza del tormento.
    Ni libre canto ya, ni lloro preso;
    ni sano, de mi llaga, ni herido,
    dudoso estoy en confuso sentimiento.
    
    Ya comienza a mudar su faz el cielo
    sereno de mis días no turbado;
    ya tornan a estrecharme mis cuidados;
    y Amor en fuego vuelve el tibio hielo.
    Incauto en tantos daños alzo el vuelo
    de atrevidos deseos no cansados;
    que van, en lo que siguen, tan cebados;
    que pierden al peligro ya el recelo.    
    Ufano intento,  débil esperanza
    y pocas fuerzas hacen, que fallezca 
    en medio del camino la osadía.    
    Cuando  trocare el  caso esta mudanza; 
    será, para que siempre en  mal padezca, 
    quien yerra, y persevera en su porfía.
    
    Hurtadas  glorias de esperanza incierta;
    vanos efectos;  días mal gastados
    dieron triste principio a mis cuidados,
    y ocasión a mis lástimas abierta.    
    De mi favor y mi alegría cierta 
    los pasos fueron súbito cortados; 
    y fueron mis dolores renovados
    con la memoria de mi gloria muerta.    
    Ahora queda inútil esperanza;
    frío;  calor;  temor;  suspiro y llanto;
    y solo Amor, en mi engañada suerte.    
    No deseo tornar en confianza;
    que no  hay  corazón, que sufra tanto;
    ni aun bien, que me defienda de la muerte.
    
    Solo de unos honestos, dulces ojos 
    tengo lleno mi alto pensamiento;
    solo de una belleza cuido y siento; 
    que da justa ocasión a mis enojos.    
    Solo me prende un lazo;  que en manojos 
    de oro esparce el Amor al manso viento;
    solo de una grandeza mi tormento 
    procede; que enriquece mis despojos.    
    No escucho otra voz, ni amo, y no me acuerdo 
    de otra  gracia jamás, ni espero y veo
    otro valor igual en mortal velo.    
    Si no fuese saber, que ausente pierdo 
    la gloria, que se debe a mi deseo,
    nunca más bien de Amor  me diese el cielo.
    
    Llevarme puede bien la suerte mía
    al destemplado cerco y fuego ardiente
    de  la abrasada Libia, o donde siente
    prolija sombra Tile noche y día.
    Que en la niebla tendré la luz del día,
    templanza  en el calor, aunque esté ausente
    de vos, mi Bien; y niegue el inclemente
    Amor, dulce esperanza a mi porfía.
    Y no podrá mi áspero tormento,
    y el inmenso dolor, que temo tanto,
    turbarme un solo punto de mi gloria;
    Que en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi hielo y mi llama alegre canto
    de mi dichoso afán la rica historia.
    
    Aquí yo vi el luciente y puro velo 
    por los hermosos hombros esparcido; 
    que se puso en mi cuello, y sacudido
    a  la aura  el oro retocó en su vuelo.    
    Cual baja el bello Amor del alto cielo, 
    con crispante  esplendor esclarecido;
    tal mi Luz pareció con encendido 
    vigor;  que hace ilustre y rico el suelo.    
    Mis ojos, que gozaron esta gloria, 
    son dichosos, y guardan  la alegría
    para el dolor;  que  la alma presa siente.    
    O que dulce holganza a la memoria, 
    dulce bien y regalo de aquel  día;
    que siempre alabo en soledad ausente.
    
    Las armas fieras cante,  el triste hado 
    del soberbio Ilión, ceniza hecho;
    el impío orgullo;  el temerario pecho,
    con saeta celeste atravesado;    
    El mar, nunca primero  navegado,
    y duras  peñas del concurso  estrecho;
    de Centauros el ímpetu  deshecho, 
    o Egeón con cien brazos indignado;    
    Quien en  la Aonia  selva ornó su frente,
    habitador de la Cirrea cumbre;
    para vencer la muerte  con memoria.    
    Que yo solo (si Amor tal bien consiente)
    mi pura Estrella,  canto vuestra  lumbre;
    que me afina en las llamas de su gloria.
    
    Por qué  abrasas en nuevo encendimiento,    
    impío, ingrato Señor, mi ciego pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    en soledad vivía del tormento.
    Cuando más descuidado y más contento,
    revuelves a meterme   en tal  estrecho,
    oblígasme, cruel, que a mi despecho,
    procure  contrastar tu fiero intento.
    Las armas en el templo  ya colgadas,
    visto, y el acerado escudo embrazo,
    y en mi venganza salgo a la batalla.
    Mas ay, que ni las flechas que templadas
    en la luz de mi Estrella están ni al brazo
    tuyo, resiste bien segura malla.
    
    Quién rompe mi reposo?  quién desata 
    el dulce sueño al corazón cansado?
    quién despierta  el temor de mi cuidado?
    quién mi sosiego amado desbarata?    
    La fuerza de mi afán, que me maltrata, 
    turbando mi descanso;  y tan pagado
    estoy del mal;  que, en él enajenado, 
    de lo más el sentido se recata.    
    Fuera yo a mi pasión no agradecido,
    si no buscara  extremos  en la pena;
    como en la presunción  de mi osadía.    
    El bien de mi dolor tan bien sufrido 
    es, pensar que, cuan fiero me condena, 
    tanto es mayor con él la gloria mía.
    
    Ojos, en quien mi espíritu  respira 
    tal vez, ardiendo en lúcidas centellas; 
    ojos no, mas purísimas estrellas; 
    rayos, que el Sol menor celoso mira;    
    Rico puesto, a do solo Amor espira, 
    dichoso, en las eternas luces bellas;
    y sus llamas afina, y tiempla en ellas 
    siempre fiero y cruel  la aguda vira;    
    No alcanza nombre alguno a la belleza
    vuestra, y así no digo cuanto siento;
    que tanto bien no cabe en voz humana.    
    Baste, que para osar a vuestra alteza, 
    vos llame;  oh dulce causa a mi tormento, 
    ojos de mi Sirena soberana.
    
    Tal vez abrasa con vapor fogoso, 
    tal vez enfría con horror helado,
    de  la Africana fuente desatado
    el cristal en el mismo trato ondoso.    
    Cuando el cielo en la sombra está medroso, 
    hierve en ardor su curso destemplado,
    y cuando yace el Sol más inflamado, 
    corre un invierno de rigor nevoso.    
    Son tales los milagros que en mi pecho,
    sujeto y condenado a tu crueza, 
    haces, fiero tirano y Señor mío;    
    Que estoy en el calor un hielo hecho, 
    y un fuego de inmortal naturaleza
    en la fuerza y vigor del mayor frío.
    
    Esconde, tardo Bágrada, en tu seno
    la fiera armada  de tu osada gente;
    y, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya de esfuerzo  ajeno;
    Que a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Occidente, 
    el domador  del Cita y Sarraceno.
    Verás la tierra  presa, el mar sangriento,
    y al nombre de Bazán temblar medroso 
    el corazón  más bravo y arrogante;
    Y atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendirse al brazo suyo poderoso
    cuanto  abrazan  el Nilo y grande Atlante.
    
    Ausente pienso en mi dolor conmigo,
    si alguna vez estuve tan contento, 
    que no diese al cuitoso sentimiento 
    el lugar, que se debe al más amigo;    
    Y hallo al fin en este mal, que sigo, 
    que nunca una hora  libre de tormento
    pude alcanzar; que al cabo el pensamiento 
    es mi mayor contrario y enemigo.    
    Bien que pruebo traer a la memoria
    sombras de un bien, que descubrí tan vano;
    que se despareció luego a mis ojos.    
    Mas esto no me puede causar gloria, 
    antes da siempre a mi dolor la mano;
    para que no se acaben mis enojos.
    
    Fiero dolor, que el corazón cuitado 
    tanto  afliges y cansas; dolor fiero,
    que por templar mi mal con honra, quiero
    llamar solo dolor desesperado;    
    Pues al extremo ha tu rigor llegado,
    y del Amor ningún remedio espero;
    acaba ya mi vida, o, pues no muero,
    acábese contigo mi cuidado.
    Porque si del furor de mi tormento
    puedo alentar, ya nunca más victoria
    daré de mí al autor de tu crueza.
    Y el horror de la pena y mal, que siento,
    quedará siempre vivo en mi memoria;
    para huir contino tu dureza. 
    
    Preso en la red Amor dorada y pura,
    y ardiendo en vivos rayos de belleza,
    mueve el sutil pincel, y con destreza
    su fuerza en vuestra luz mostrar procura.
    La arte a su fin llegó; la hermosura
    al intento excedió en extrema alteza.
    en ella infunde el mismo su grandeza,
    y espíritu se hace en su figura.
    Su llama en él enciende a quien la mira,
    y en la virtud, que haya, soberana
    lleva  la alma  abrasada en alto vuelo.
    Y con la gloria eterna; que la inspira,
    goza, excelsa y bellísima Diana,
    el sereno esplendor del alto Cielo.
    
    Esta sola, desierta, ardiente arena;
    fatal sepulcro al último Occidente;
    de armas rotas de muerta y presa gente,
    y de sangrientos ríos está llena.
    Infamia y honra en un error condena
    al corazón cobarde, y al valiente, 
    el premio es desigual; que el uno siente
    perpetua gloria, el otro eterna pena.
    Con un súbito estrago y espantoso,
    y confuso desorden acabando,
    cedió el valor Heroico al Africano.
    Grave crimen del vulgo temeroso;
    que pues murió, muriera peleando,
    do murió todo el Reino Lusitano.
    
    Fernando, yo surqué con viento lleno
    del dulce Amor el grande mar abierto;
    y libre de temor, sin buscar puerto
    atravesé de un seno en otro seno.
    En medio el curso se turbó el sereno
    Cielo, y revuelto todo el Ponto incierto
    rompe mi flaca nave, y ya desierto,
    de salud en las ondas voy ajeno.
    Si en esta tempestad es tal mi suerte;
    que escape de peligro; nunca el fiero
    tirano llevará de mí victoria.	    
    Mas antes que en olvido cubra Muerte 
    mi nombre humilde, celebrar  espero
    del Español belígero la gloria.
    
    Si no sufría ya  la adversa  suerte,   
    que más viviera el Reino Lusitano, 
    ardiera en guerra fiera, y Marte insano 
    moviera del contrario el brazo fuerte.    
    Cuánta Saña y furor la furia vierte, 
    hierro, fuego, enemigo, de impía mano 
    armara, y no entregara al Africano
    los cobardes  despojos en su muerte.    
    No es vergüenza morir,  y la victoria
    y vida, el honor no, rendir osado 
    al ímpetu  de Libia violenta.    
    Fuera sin culpa mísero con gloria;
    honrárase en la queja de su hado,
    y faltara a sus lágrimas  la afrenta.
    
    Soberbio Tajo, que en  la gran corriente 
    entrabas  de Neptuno impetuoso,
    por qué con tardo paso y temeroso
    vas humilde abatiendo tu creciente?    
    Si el fiero Luco osado alza la frente 
    domador  de tu ejército famoso,
    no debes tú por eso estar  medroso;
    ni el furor Libio recelar presente.    
    Que en  tu favor el Ebro grande, el  Duero,
    y el sacro ondoso  Betis a porfía
    el valor juntarán la fuerza y arte.    
    Luego verás al Númida guerrero 
    perder  roto el orgullo y la osadía,
    y cativo  humillado venerarte.
    
    Ya que en vano contrasto al dolor fiero,  
    y faltándome el bien, crece el tormento,
    y la esperanza sin algún aliento 
    me olvida, y de remedio desespero;    
    Este desierto  puesto solo quiero;  
    pues lo aquejó mil veces mi lamento; 
    que al  triste  cuerpo, siempre descontento, 
    sea el sepulcro de su mal postrero.    
    Si tuvo en vos, Francisco,  Amor tirano
    tal vez imperio, a lástima  movido 
    este verso cortad  en mi memoria;    
    Uno aquí yace, que amó firme en vano;
    y cuando esperó bien, aborrecido 
    la vida lo dejó;  y huyó su gloria. 
      
    Fría Ceniza de mi ardiente  fuego; 
    y rotas hebras  del mal firme nudo; 
    que me enlazó;  de cuitas ya desnudo 
    vos miro alegre,  y libre en mi sosiego.    
    No es este el  tiempo no, en que anduve ciego;
    ni la ocasión;  que así perderme  pudo;
    que contra  el mal embraza el fuerte escudo 
    razón;  y el feudo antiguo ya vos niego.    
    La luz pura, en mi oscura niebla abierta, 
    me descubre el  error,  que proseguía;
    y lleva osando  por el paso estrecho.    
    Muerto  el deseo, y la esperanza muerta,
    y sin fuerza vosotros,  qué porfía
    vos mueve a molestar mi duro pecho?
    
    Cuando  rendía  la arrogante frente 
    el ya vencido Reino Lusitano,
    y de Filipo el brazo soberano
    ponía el freno estrecho al Occidente;    
    Con fiero influjo, con señal ardiente, 
    que dio sospecha y dio temor no en vano, 
    el Cielo se llevó con dura mano
    la luz más pura de Austria y excelente.    
    Mas de estrelladas hebras coronada
    esculpió entre los astros su belleza, 
    do alegre mira el rico Hesperio suelo.    
    Cuánto  puedes Virtud,  que arrebatada 
    de esta  humildad a la inmortal  grandeza, 
    eres amor, y eres honor del Cielo!
    
    Alma bella, que en este oscuro velo 
    cubriste  un tiempo tu vigor luciente,   
    y en hondo y ciego olvido grave mente 
    fuiste escondida,  sin alzar el vuelo;    
    Ya, despreciando  este lugar, do el cielo 
    te encerró y apuró con fuerza ardiente;
    y roto el mortal nudo, vas presente    
    a eterna paz, dejando en guerra el suelo.
    Vuelve tu luz a mí, y del centro tira 
    al ancho cerco de inmortal belleza,      
    como vapor terrestre levantado
    Este espíritu opreso;  que suspira 
    en vano, por huir de esta estrecheza; 
    que impide estar contigo descansado.
    
    En noche sola voy con sombra oscuro, 
    sin bien, perdido, ajeno de reposo,
    con débil paso y corazón medroso 
    buscando  del Amor lugar seguro.    
    Siento al lado del arco el golpe duro, 
    y, de mayor peligro receloso,
    vuelvo sujeto a mi dolor penoso;
    y en mal antiguo nuevo mal procuro.    
    El yerto, hórrido  risco, despeñado,
    y la montaña áspera parece
    llana senda al Deseo; que me lleva.    
    Culpa no es de él, que siempre va engañado, 
    mas la Razón;  que ve, por qué  se ofrece
    al conocido error,  que nunca aprueba?
    
    Yo, que el temor al piélago Adriano 
    quité, y de Etolia en el famoso estrecho 
    quebré el  orgullo, y sin valor deshecho 
    dejé primero  el ímpetu Otomano;    
    En este peligroso golfo insano,
    do Francia llora rota el crudo hecho; 
    osando en tu valor, con fuerte pecho, 
    pongo fin al imperio Lusitano.    
    Alargue el mar su derramado seno, 
    que en todo él pienso ser victoriosa,
    siguiendo en cualquier trance tu bandera.    
    España así con esplendor sereno 
    dijo al grande Bazán, en la dudosa 
    conquista de la presa ya Tercera.
    
    Osé subir con poco diestra suerte 
    al florido Helicón, y donde baña
    el cristal  de Hipocrene  la campaña,
    y Castalia sus puras ondas vierte;    
    Para alabar el pecho osado y fuerte,
    los grandes hechos;  que honran nuestra  España, 
    mas no se debe a mí tan gran hazaña,
    no es vencedor mi canto de la muerte.    
    Por no entregarme al ocio descuidado,
    Antonio,  escribo, y mi serena Estrella 
    voy con mis rudos versos ofuscando.    
    Mas, si en sus vivos rayos inflamado, 
    me veo, vos veréis en gloria de ella 
    honrando  a España ir vuestro  Fernando.
    
    Dejad ya de seguir el paso incierto 
    del militar honor, y aquel cuidado    
    de igualar  al abuelo celebrado;
    y en paz tomad, Señor,  seguro puerto.
    Ya vuestro  Sol va al Occidente  cierto,
    de dolencia y afán y años cargado,
    qué esperáis? romped ya el embarazado 
    camino, y escoged el más abierto.    
    Harta  gloria habéis dado a nuestra España
    con el valor y la real largueza;
    que sin igual en vos conoce el suelo.    
    Creed, que no será menor hazaña 
    vivir con vos de hoy más, y dar al Cielo 
    parte de vuestras  obras y grandeza.
    
    Aunque el  dolor, que  la alma triste  oprime, 
    no deja  respirar  al buen deseo,
    si tal vez descargado  el peso veo,
    y el duro afán, que menos me lastime;    
    Podrá  ser por ventura,  que se estime 
    mi canto  igual con el del Tracio  Orfeo; 
    y que el sacro furor  del gran Timbreo
    en la celeste cumbre  me sublime.    
    Entonces,  cuando ya vencida incline
    la envidia, entre los pocos que sostiene, 
    mostrará  vuestro  nombre la memoria.    
    Y allí el valor y el corazón insigne 
    vuestro  honrarán  las Musas de Hipocrene, 
    del Hesperio León oh excelsa gloria.
    
    Al triste  humor, que mísero destilo, 
    cómo no falto?  cómo crece tanto
    en medio de la vena de mi llanto 
    de ardientes ondas  este eterno  Nilo?    
    La llama esfuerza mi lloroso hilo, 
    las lágrimas  mi fuego;  porque cuanto 
    templallos pruebo, en mi dolor levanto 
    de su concurso  un mal mezclado estilo.    
    No inundó mayor pluvia el duro suelo
    de  la ancha tierra, ni Etna de su cumbre 
    exhaló mayor llama sin sosiego.    
    Deucalión, y quien pensó del Cielo 
    regir incauto la perpetua lumbre,
    más agua aquí hallaran y más fuego.
    
    Cuitado  yo, de cuál furor perdido 
    olvido el sentimiento  mejor mío?
    al peligroso error y desvarío
    por do voy? A do vuelo aborrecido?    
    El orgullo del Austro  embravecido, 
    el Cielo oscuro y solo, y horror frío
    no me ponen temor, que al fin porfío
    y venzo la razón con el sentido.    
    No cierro yo los ojos a mi daño;    
    que quien me tiene opreso no consiente,
    que merezca en mi mal hallar disculpa.    
    Delito es voluntario,  no es engaño,
    pero si es;  que en voluntad  doliente
    siempre Amor da ocasión a nueva culpa.
    
    Al fin yaces, oh del valor Latino 
    última gloria, por tu fuerte  mano; 
    tentado  habiendo reducir  en vano
    la libertad al orbe, de ella indigno.    
    La virtud  te guió, perdió el destino;
    pero pudo tu esfuerzo soberano    
    mostrar,  que fuiste capitán  Romano,
    y solo sucesor  de Bruto digno.
    O si ajena ambición  no te moviera
    a desnudar  el hierro, o ya desnudo, 
    siguiera tu hazaña la ventura;    
    Que ninguno tu igual en Roma hubiera. 
    mas trájote en desprecio  el hado crudo
    del grave seso y la virtud  segura.
    
    Tú, que del sacro imperio de Occidente, 
    Francia, fuiste cabeza, y del Cristiano, 
    valor, mísera ya, el orgullo insano
    pierde, y humilla al fin la yerta frente.    
    No tientes del Ibero pecho ardiente, 
    siguiendo el odio ciego de un tirano,
    mas el poder y esfuerzo soberano;
    que a injusta empresa el Cielo es inclemente.    
    A do huyó el deseo, que tenías
    de imitar piadosa las hazañas
    del grande Carlo y fuerte Godofredo?    
    Mas oh mezquina en impío error porfías; 
    y enciendes fiera el fuego en tus entrañas;    
    y corres a tu muerte ya sin miedo.
    
    Esta rota y cansada pesadumbre,
    osada  muestra de soberbios pechos; 
    estos quebrados  arcos y deshechos,
    y abierto cerco de espantosa  cumbre;
    Descubren a la ruda muchedumbre
    su error ciego, y sus términos  estrechos;
    y solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
    Pienso, que mi esperanza ha fabricado
    edificio más firme;  y aunque veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
    De qué sirve el juicio a un obstinado, 
    que la razón oprime en el deseo?
    de ver su error, y  padecer  más daño.
    
    Bárbara Tierra,  que en  tu frío seno 
    cubres los grandes cuerpos  derribados 
    de aquellos Españoles; que domados 
    dejaron  de terror  el orbe lleno;    
    Mira en los altos troncos  el ajeno 
    trofeo, y gime viendo allí colgados
    los despojos,  jamás nunca esperados 
    en tanto honor del impío Sarraceno.    
    Y tú Mar, que manchaste tu corriente
    con generosa sangre, suena airado;
    y decid ambos tristes  de esta suerte;    
    Heroicas almas, gloria de Occidente, 
    id dichosas; que ya el acerbo  hado
    lloró España, honró el mundo vuestra  muerte. 
     
    Así perturbe pluvia nunca, o viento 
    tus bellas ondas, sacro Hesperio Río,
    y a tu nombre se incline el Ebro frío,
    y el Tebro, el Nilo, el Istro violento;    
    Si a piedad te mueve mi tormento;
    do siempre muero, y sin temor porfío, 
    ausente entre mil males del bien mío,
    sin que pueda aun valerme el pensamiento;    
    En estos troncos guarda mi cuidado,
    y en estas peñas mi gemido y pena
    tus Naides suenen con lloroso canto;    
    Que nadie habrá, que, habiendo aquí aportado, 
    lea mi mal, y con la faz serena
    pase, y no bañe el rostro en tierno llanto.
    
    Pierdo, tu culpa, Amor, pierdo engañado,
    siguiendo tu esperanza prometida,
    el más florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
    Ya no más, baste haber siempre ocupado 
    el pensamiento y la razón perdida
    en tu gloria, y mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
    Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
    y torcello la mano  del cativo,
    y desatarse de aquel  nudo fuerte.
    Mas oh que ni el desdén, ni mi destierro 
    pueden borrar  del corazón esquivo,
    lo que nunca podrá gastar la muerte.
    
    La fría falda y cumbre de Pirene, 
    que parte al Franco y  al osado Ibero,    
    cuando hiela desierto  Aquilón fiero, 
    tanta  copia de nieve no sostiene,    
    Cuanto hielo en mi pecho el temor  tiene, 
    cuando aparta sus rayos mi Lucero;
    y, retraído  su esplendor primero, 
    de avivarme en su bella luz se abstiene.    
    Libia arenosa, aunque el  ardor  presente, 
    del Sol te abrasa, si del hielo mío
    el rigor sientes, perderás la fama.    
    Que mayor fuego me encendió este ausente 
    corazón; mas en mí ya acaba el frío
    el vigor, y deshace de su llama.
    
    Este dolor, que nace en  mí y se cría, 
    si tal vez, desdeñoso de él,  me atrevo
    a dalle muerte; con furor de nuevo 
    torna a crecer sin miedo en su porfía.    
    Poca defensa hace  la alma   mía, 
    que en el último extremo ya no pruebo 
    poner el pecho al trance, como debo, 
    más cansado,  que ajeno de osadía.    
    Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
    no me culpéis;  que el mal, que así recelo, 
    combate  con gran ímpetu conmigo;    
    Cual fiero Anteo, siendo derribado, 
    que, tocando la dura faz del suelo,
    más feroz revolvía al enemigo. 
       
    Tú, que vengando con la armada mano 
    el ya perdido honor del Occidente,
    teñiste del Ionio la corriente
    con la vertida sangre de Otomano;     
    Y volviendo, en el piélago Africano 
    venciste el  Reino antiguo y Tiria gente,
    y del Francés y Escoto  el pecho ardiente 
    rompiste  y la pujanza del Germano;    
    Y de rendir cansado  el mar y tierra,
    descansas  ya en la paz de el alto Cielo;
    que la tierra  era poca a tanta  gloria;    
    Ahora que amenaza cruda guerra
    el impío Cita, y tiembla  todo el suelo, 
    ven, o envía a los tuyos la victoria.
    
    Rayo de guerra, grande honor de Marte, 
    fatal  ruina al Bárbaro Africano,
    que en la temida España del Romano 
    imperio  levantaste el estandarte;    
    Si la voz de la Fama, en esa parte, 
    do estás, puede llegar al reino vano, 
    teme con el vencido Italiano
    del osado  Español la fuerza y arte.    
    Otro,  mayor que tú, en el yugo indigno
    lo puso, y un gran Leiva la victoria 
    de Italia conquirió  en sangrienta  guerra.    
    Y al fin un nuevo César, que al Latino 
    en clemencia y valor ganó la gloria;         
    y añadió mar al mar, tierra a la tierra.
    
    Adónde está el placer, que yo sentía 
    en pensar que de vos era querido?
    adónde el bien, que tuve me ha huido, 
    cuando más mi esperanza prometía?    
    Cuán presto gustáis ver, Señora mía, 
    deshecho el lazo en vos, de amor  tejido; 
    aunque a  vuestro  desgrado más torcido
    lo siente mi cerviz en su porfía.    
    Excusé siempre, y recelé dudando
    vuestra altiva exención, mas en mi daño 
    no me pude valer de mi cordura;    
    Que Amor  vos tuvo, y dísteisme  burlando 
    dulces promesas, arras del engaño;
    que da fin no debido a mi ventura.
    
    Tú, que en la tierna flor de edad  luciente, 
    Jerónimo  moriste, y apartado
    de los tuyos, el piélago sagrado
    honraste  con tu cuerpo  eternamente;    
    Recibe, no de mármol excelente 
    digno sepulcro, del mortal cuidado 
    breve gloria, do al fin yace olvidado, 
    más lágrimas de triste amor ardiente.
    Recibe esta memoria de mi pena;
    que te será perpetua por ventura, 
    pequeña prenda del amor estrecho.
    Tú gozas de la pura luz serena, 
    tú tienes todo el mar por sepultura, 
    y siempre eterno vives en mi pecho.
    
    Reina del grande Océano dichosa, 
    sin quien a España falta la grandeza,    
    a quien Valor, Ingenio, y la Nobleza 
    hacen más estimada  y generosa;    
    Cuál diré, que tú seas, Luz hermosa 
    de Europa? tierra  no;  que tu riqueza
    y gloria no se cierra en su estrecheza, 
    Cielo sí;  de virtud  maravillosa.    
    Oye, y se espanta, y no te cree el que mira
    tu poder y abundancia; de tal modo 
    con la presencia ve menor la fama.    
    No Ciudad,  eres orbe. en ti se admira 
    junto, cuanto  en las otras  se derrama, 
    parte de España,  mas mejor que el todo.
    
    No siento ya del modo, que sentía
    del dulce Amor los hechos,  ni el contento, 
    que en  el tierno  dolor de mi tormento
    y en mi sola tristeza descubría.    
    Porque esto (que perpetuo  yo fingía)
    no alcanza mi doliente  sentimiento;      
    y no se puede (ay hado violento) 
    guardar bien tanto en la memoria  mía.    
    Pierdo  triste el sentido con la pena,
    que tengo en verme en tal estado puesto, 
    lleno de confusión,  de bien desierto.    
    Del cuello flojo arrastra la cadena 
    a mi despecho,  y voy al fin dispuesto, 
    para sufrir de grado el daño cierto. 
     
    Vos, que ajeno  del mal, en que rendido 
    fuiste al duro Amor, alzáis la frente,
    y libre ya de su dolor presente, 
    Señor, vivís alegre y no ofendido;    
    No penséis, que del todo sacudido 
    habéis el yugo a la cerviz doliente,    
    ni estéis ufano;  porque el fuego ardiente 
    en la muerta ceniza está escondido.    
    Que no tal vez la lumbre de esperanza
    descubrirá camino, cuando luego 
    volveréis, como yo, al error pasado;    
    Mas si vuestro valor tal suerte alcanza, 
    que no deis más lugar al furor ciego,
    seréis de mí, más que varón llamado.
    
    Si de nuestra amistad  el nudo estrecho 
    por desdén, o liviano movimiento,
    que culpa no conozco en mí, ni siento, 
    queréis, que sea sin razón deshecho;    
    Aunque no me saldrá del firme pecho 
    del  justo amor el gran merecimiento,
    y he de llevar contino, descontento
    la injusta pena de este  injusto hecho;    
    Romped los lazos ya de esta cadena,
    que suelto a mi pesar;  si al cabo os place 
    poner fin triste  a nuestro dulce trato.    
    Yo vuestra culpa sufriré y mi pena;
    pues tarde sé, que en esto satisface
    a tanta  voluntad  un pecho ingrato.
    
    Temor me impide, esfuerza la esperanza,  
    y cuanto me entorpece,  Alfonso, el hielo;   
    tanto el ardor me alienta, y alza el vuelo,
    y llega, do el deseo apena alcanza.    
    Fijo la vista, sin temer mudanza, 
    en la luz bella de mi eterno Cielo,
    y oso traer una centella al suelo;
    que abrasará con él mi confianza.    
    Si fue con pena inmensa la osadía,
    que robó el fuego a la celeste rueda, 
    terror y ejemplo a humano atrevimiento;    
    Podré alabarme en  la fortuna  mía; 
    que aunque mi grande afán al suyo exceda, 
    deseo, que no acabe mi tormento.
    
    Soto, no es justo, que tu canto suene,
    y honre solo al humilde Dauro frío;
    más digno es de él el sacro Betis mío;
    que el nombre tuyo en tanta estima tiene.    
    Las venas de Castalia y de Pirene 
    rebosarán por ti en su ondoso río;
    y vendrá a conocelle señorío,
    quien fue sepulcro al hijo de Climene.    
    Aquí es la rica Arabia, y el dichoso
    nido, en que tu inmortal fénix enciende 
    el fuego;  que en ti afina su belleza.     
    Ven al florido asiento y oloroso, 
    huye el desierto, do su luz se ofende,
    y de tu excelso ingenio la grandeza.
    
    El Frigio nudo deslazar procura 
    el grande vencedor del Oriente;
    y en vano cansa, aunque mil modos tiente
    contra aquella difícil ligadura.    
    Con arte no, con fuerza se aventura. 
    al fin, y rompe con la espada ardiente 
    toda su confusión;  y juntamente 
    cumple, o burla del hado la ventura.
    Yo, que mal puedo con industria alguna
    desatar este lazo;  que mi cuello 
    oprime, y de valor muestra desnudo;
    Hacer debo lo mismo en mi fortuna, 
    mas puedo mal, que no es cortar un nudo, 
    Fernando, quebrantar este cabello.
    
    Mira del sacro Amor oh bella esposa 
    este luciente espejo, que Uranía      
    te ofrece, el cual de la inmortal  Sofía
    es don;  que muestra su virtud  hermosa.    
    Afija en él la vista generosa, 
    su concierto percibe y armonía;    
    y, conociendo tu valor, desvía
    los ojos de esta  niebla tenebrosa.    
    Porque si bien estimas  tu grandeza,
    no te podrá teñir el claro velo
    humo, o sombra  de error y de mancilla.    
    Antes,  ardiendo  en  fuego de pureza, 
    alzarás con tu fuerza el noble vuelo;   
    que merezcas la eterna y alta silla.
    
    Podrá imitar  la singular destreza 
    del Pintor  el semblante generoso,
    y el rayo de esas luces amoroso;
    si tanto cabe en la mortal  bajeza.    
    Mas cómo imitará  tanta  grandeza, 
    tantos bienes; que el alto y poderoso 
    Olimpo os dio, si al que es en ver dichoso, 
    ciega la luz de esa inmortal  belleza?    
    No puede merecer la suerte  humana
    bien de tanto valor; porque encogiera 
    en este corto espacio todo el Cielo.    
    Baje Amor, oh Francisca soberana,
    y descubra esa imagen verdadera;
    para que nunca envidie al Cielo el suelo.
    
    Si para que yo sienta  cuánto fuego 
    abrasa  vuestro  pecho, a la luz pura
    y a los rayos de eterna hermosura 
    queréis, que llegue deslumbrado luego;    
    No me digáis;  que mire con sosiego 
    su resplandor  y su gentil figura;
    mas que huya su ardor; si, la ventura 
    puede librarme,  ya encendido  y ciego.    
    Qué maravilla es, que en viva llama
    os consumáis,  teniendo  el Sol presente,
    y siendo vos a su calor de cera?    
    Conoce el  mal ajeno, quien bien ama;
    y mi pasión  en su presencia siente 
    la fuerza de la vuestra  más entera.
    
    Fue gloria de mi alto pensamiento
    osar y ver vuestra  beldad serena;
    y de firmeza arder  mi alma llena,
    desesperando el fin de su tormento.    
    Si como mereció mi atrevimiento
    la honra y el valor de tanta  pena,
    consintiera el cruel, que me enajena, 
    no ofenderos el bien del mal que siento;    
    Pensara merecer con la fe mía
    nombre de vuestro, mas a tanta alteza
    la humilde, mortal suerte no conviene.    
    Mas ya que no vos canse mi osadía, 
    no pretendo consuelo a mi tristeza; 
    sino que consintáis, que por vos pene.
    
    Pues cubre al orbe en asombrado velo 
    la negra oscuridad, y las estrellas
    miran, errando en torno en formas bellas
    dudosas el desierto y hondo suelo;    
    Tú noche, a quien mis lástimas revelo, 
    y al gemido respondes triste de ellas;
    oye mi mal, atiende a mis querellas,
    así a ti sola sirva el vago Cielo.    
    Que no quiero, que el día vea el llanto 
    de estos ojos mezquinos;  que en tal pena
    no conviene la luz al dolor mío.    
    Escucha tú, que del color el manto 
    de mi ventura  tienes, oh serena
    Noche, mi queja en tu silencio y frío.
    
    Estos, que al impío Turco en cruda guerra, 
    al Moro, al Anglo, y al Escoto airado,      
    y vencen al Tudesco, y al dudado
    Francés, y al Belga en su cercada tierra;    
    Y los estrechos,  que el mar hondo encierra, 
    sobran, pasando por lugar vedado
    con valor, cual vio nunca el estrellado
    Cielo;  que tantas  cosas mira, y cierra;    
    Bien muestran  en la gloria de sus hechos,
    que son tus hijos, oh felice España, 
    honra del alto imperio de Occidente.    
    Alabe Roma los famosos pechos
    de los suyos; que nunca (y no me engaña 
    el amor) fue a esta igual su osada gente.