    En Tirias tersa de purpúrea pompa
    Amariles deidad colura campa,
    y unos talares de cristal se zampa,
    de Venus alma, de Mercurio trompa.
    Sin temer que un mosquito le interrompa,
    en fuegos sulfurantes ampos ampa;
    cuando su ninfo su conturno estampa
    en el Adonis, jabalí se rompa.
    Colúmbralo la diosa medio zamba,
    y queriendo imitar a la hecatomba,
    extiende helante la cerúlea gamba;
    suspiros gira por luciente bomba,
    y el hijo propio del nocturno Bamba
    cuadrupedantes rayos le rimbomba.
    
    El excloruro bamboleo errante,
    tridón cerúleo en desguazado Noto,
    columbino vapor amaga el soto
    y fulmina flamando fulminante.
    Crepúsculo se cisma impenetrante
    y del Austro Orión se hace trasnoto,
    intercadente rumba globo ignoto,
    por transportar salobres de diamante.
    Ya la palabra surca a Nicaragua,
    el infantil buril rayo canoro,
    y se raja en lo mismo que desagua.
    Toca el velamen Biblioteca de oro
    y en neptunal desencajando el agua,
    descuaderna el musal noveno coro.
    
    Débil cordera cuya blanca nieve
    copo a copo formó naturaleza,
    cándida ofrece al valle su pureza
    si a tanto armiño su verdor se atreve.
    Al cristal de un arroyo altivo mueve
    lobo cruel su bárbara fiereza
    y la simple cordera la cabeza
    inclina al agua y descuidada bebe.
    No bien hubo tocado los cristales
    cuando el nocivo monstruo a la desierta
    campaña dio de púrpura señales,
    quedando la traición mal encubierta,
    el agua salpicada de corales,
    el lobo ausente y la cordera muerta.
    
    Viviente polvo, inspiración divina,
    Damasceno elemento organizado,
    semejanza de impulso consagrado,
    fin de la obra santa y peregrina.
    Materia general de la oficina
    del Artífice grande cuyo estado
    forma gozó de Angélico traslado,
    aliento de tu esfera cristalina.
    En la gran creación fuiste el primero;
    en la Ciencia Sagrada, sin segundo,
    y en esta parte te hallaré postrero.
    ¡Oh precepto de amor! En ti me fundo,
    pues por creerse el hombre de ligero
    el ámbito perdió de todo el mundo.
    
    Amor con esperanza de unos celos
    es tiranía de precepto injusto,
    que en los desaires bárbaros del gusto
    aún no viven sin causa los recelos:
    ¿Cómo el amor verá con tantos velos,
    investigando, necio, con disgusto
    un deshonor en un afecto justo,
    ganando abismos y perdiendo cielos?
    Cuando los celos son forma de vida,
    bien es que la materia sienta el daño
    como parte que vive al alma unida:
    Pero si el mal resulta de un engaño,
    muera la pena, ciérrese la herida,
    pues no hay cura mejor que un desengaño.
    
    A la luz de un Planeta poderoso
    vivo, ignorando el rayo que recibo,
    y tantas veces con eclipses vivo
    cuantas se opone el tiempo riguroso.
    No vivo, no, que el Cielo luminoso,
    cuanto más claro está, se muestra esquivo:
    luce interior y dudo si percibo
    el fuego que se oculta artificioso.
    No espero claridad si amor no inclina
    al ingrato rigor de su sosiego
    la general de estas murallas mina.
    Con ella podré ver y quedar ciego,
    que no se alcanza esfera tan divina
    sin abrasarse en la región del fuego.
    
    Sobre cinco azucenas recostada
    en un tapete de la Primavera
    dormía Venus, la que fue primera
    luz de los Orbes y del mundo amada.
    Andaba en torno de su luz sagrada
    una simple avecilla lisonjera,
    goloseando los rayos de su esfera
    a la llama de Venus condenada.
    Diana, que sintió rascar la rosa,
    que el mismo sol a rayos solicita,
    dijo por halagar la mariposa:
    Si quieres que el agravio te permita,
    no receles de amor la llama hermosa,
    que su fuego da vida y no la quita.
    
    Este que exhalación sin consumirse
    por los cuatro elementos se pasea,
    palestra es de mi marcial pelea
    y campo que no espera dividirse.
    Le voy siguiendo y sígueme sin irse;
    me voy quedando y por quedarse emplea
    su mismo vuelo, y hallo que desea
    ir y quedarse y con quedar partirse.
    Mi error me dice que su rapto apruebe;
    ¿pues por dónde camino si su esfera
    casi lo eterno con las alas mueve?
    No me atrevo a seguirle aunque quisiera,
    que corre mucho y temo que me lleve
    en el último fin de la carrera.
    
    Huyendo del amor una mañana,
    sagrado de un laurel, Diana hermosa,
    hizo, por coronar su intacta rosa,
    de la Imperial Diadema soberana.
    Lo supo amor y a la defensa vana
    opone su deidad maravillosa,
    y ella que ciego le miró, gozosa
    su imperio olvida y su poder profana.
    Amor entonces de su aljaba fuerte
    sacó una flecha y con rigor lucido
    dulce le aplica la gustosa muerte.
    Y le dijo galán aunque atrevido:
    pues eres Dafne, en el arcón advierte
    que Cetros y Laureles ha vencido.
    
    
    Este que dividido en polvo horrible
    torre viviente fue de su albedrío,
    en cuya confesión, en cuyo brío,
    Babilonia fue fábrica insensible,
    hoy, en el lago de este mar terrible,
    océano de tanto señorío,
    ni aún el nombre le queda de ser río:
    tumba le guarda el piélago visible.
    Pasajero, recuerda, mira el Nilo
    por siete bocas convertirse en hielo,
    llorando su desgracia hilo a hilo.
    Así castiga a la soberbia el cielo.
    Vivió matando, y por el mismo filo
    murió sin duelo por vivir con duelo.
    
    Esta de pocas damas conocida,
    diosa del sabio, esposa del discreto,
    señora fue del siglo más perfecto,
    Reina es del imperio de la vida.
    Ámanla como causa producida
    del sumo Autor, cuyo divino objeto
    el vano quiso hacer rasgo imperfecto
    y su línea quedó forma lucida.
    No la soberbia Memphis, laureada
    de rayos Soles, se atrevió imprudente
    a esta Aurora de Estrellas coronada.
    Defiéndala con ánimo el prudente,
    ámela el sabio y quede colocada
    en la divina y soberana mente.
    
    ¿Qué incendio sin espíritu se sube
    a la eminencia del discurso, cuando
    ser presumí Lucero, derribando
    el muro denso de esta hinchada nube?
    ¿En qué volcán me abraso si yo anduve
    en mi primera edad siempre vagando
    simples Regiones, dócil alentando
    la infancia alegre que en mis años tuve?
    ¡Oh hidrópica ambición! Sin duda alguna,
    tú eres la llama que me abrasa el pecho,
    sedienta de los bienes de fortuna.
    Déjame ya con el agravio hecho,
    vuélveme a la inocencia de la cuna,
    pues por hacerme grande me has desecho.
    
    Peregrino, no soy del tiempo vano
    si no ejemplo, terror de su trofeo;
    me dio luces el sol, ya no le veo,
    subí, enfermé, bajé, recordé sano.
    Si del sueño volviera más temprano,
    no fuera, no de la fortuna reo,
    pues pagara de humano lo que veo
    y no lo que no vi de soberano.
    El vuelo fue cruel no la caída,
    violento el uno, el otro sin violencia,
    la entrada alegre y triste la salida.
    Los que estáis en la altura de esta ciencia,
    buscad el norte para hallar la vida,
    que no la habéis de hallar sin la experiencia.
    
    Esta que horrible la nobleza infama,
    Hidra que eterna inficionó la vida,
    parto fue de la infamia retraída,
    mina fue de la más traidora llama.
    Su efecto desleal que el mundo ama
    (bárbara causa, sí, del homicida),
    tirano monstruo es de toda herida,
    cruel lunar de toda noble fama.
    No debe, no, tener lugar en cuanto
    alumbra el Sol ni su influencia espere
    el que asiste en el Reino del espanto.
    Vivir no puede quien la muerte adquiere;
    que el que se niega a este precepto santo,
    no es hombre: es fiera y como fiera muere.
    
    No tu vida, tu muerte solemniza
    mi pluma, que en su afecto se disfraza,
    pues la Vida tus glorias embaraza
    y la Muerte tus prendas eterniza.
    Vivo, sujeto estás a la ojeriza
    de la Muerte que montes despedaza,
    y muerto desvaneces su amenaza
    pues no tiene dominio en tu ceniza.
    Y así tu muerte estima pues de escala
    te sirve para el Sol y ya su pena
    a la gloria mayor del mundo iguala.
    Que aunque su voz a nadie bien le suena
    y ha tenido hasta aquí nombre de mala,
    después que fue de Lope se hizo buena.
    
    Arrebatada fábrica viviente,
    que en la inmortalidad te colocaste.
    Paloma alada, cuyo nido hallaste
    en la región más alta y eminente.
    Exhalación de luz resplandeciente,
    que en la esfera del Sol te avecindaste.
    Fénix que sin morir te conservaste
    en ceniza más alta y más decente.
    Vive a par de los siglos, que algún día
    vendrás a publicar donde has estado,
    domando de Babel la tiranía.
    Inmortal ha de ser tu Regio estado,
    que la que fue divina Monarquía
    en la inmortalidad se ha colocado.
    
    Diestro piloto, en el bajel errante
    el mundo llevas por región undosa.
    Marinero primero, que reposa
    en cristalinos golfos de Levante.
    ¿Con qué aguja gobiernas el triunfante
    cisne de pino en fábrica espantosa?
    ¿Qué Bitácora rara, y poderosa,
    descubre el Norte en líneas de diamante?
    ¿Quién tu velamen rige proceloso?
    ¡Quién el timón de leño más valiente,
    imán de tanto piélago ambicioso?
    ¡Mas ay! Varón perfecto y excelente,
    si te guía impulso poderoso,
    ¿cómo se ha de alterar ningún tridente?
    
    ¡Oh amor! (muy bien empiezo) ¡oh amor tirano!
    Hijo de (¿dónde voy?), paso adelante,
    ¡oh amor, oh amor, oh amor de todo amante,
    azogue, cascabel y viento vano!
    ¡Oh amor, hacho en la fragua de Vulcano!
    (no sé si digo bien), ¡oh amor gigante,
    espuma de la mar, de un ignorante
    promesa con palabra de gitano!
    ¡Oh amor cruel! Pues ofenderte quiero,
    me socorro con tu favor ingrato,
    y mira que por mí solo me muero.
    ¡Mas ay, que amor se ha vuelto garabato
    y como Dafne se volvió laurero,
    amor se transformó de niño en gato!

    Dormida Venus que en viviente forma
    alientas con descuido la hermosura,
    tan hija de la espuma en la blancura
    que la nieve en tu fuego se transforma.
    Inmóvil Chipre, donde amor te forma,
    siendo ciego, su cándida pintura,
    del robador de Europa mal segura
    pues el honor la oculta si la informa.
    Si la ocasión mi dicha me comprende,
    dure el engaño donde el alma cierta
    busca la Troya que el deseo enciende.
    Y pues vives también estando muerta,
    no trates mal el sueño si te ofende
    pues matas más dormida que despierta.
    
     Querer amar y ser aborrecida
    no es amor, es desaire del objeto,
    que amor no puede ser acto perfecto,
    siendo en potencia bárbaro homicida.
    Yo adoro a quien adoro, si a mi vida
    (cuando el ara se ofrece del precepto)
    no estima su lealtad ni su concepto,
    dando su adoración por fe perdida.
    Mas, ay amor cruel, en vano quieres
    romper los privilegios y los nombres
    que con vosotras brevemente adquieres.
    Si publicare el mío no te asombres,
    que aun a coata del alma, las mujeres
    hacemos mentirosos a los hombres.
    


    Alta contemplación, ¿cómo es posible
    que no te precipites de la cumbre,
    no pudiendo adquirir de tanta lumbre
    rayo menor en átomo visible?
    Basta la adoración, que es imposible
    profesar con soberbia mansedumbre,
    y es alcanzar etérea pesadumbre
    profanar sin decoro lo invisible.
    ¡Oh ídolo cruel! ¡Oh imagen dura!
    Vida y muerte del alma que te adora,
    no dice tu rigor con tu hermosura.
    Si eres deidad, ¿cómo deidad traidora?
    Si eres mujer, ¿cómo deidad segura?
    Mas si dije mujer, ya el alma llora.
    
    Si explorando la espía luminosa
    los Orbes con la luz intelectiva,
    quedara satisfecha la visiva,
    aún fuera en mí la ciencia más hermosa.
    Pero si la materia cautelosa
    aun los principios cándidos derriba,
    en vano sube sin la fe allá arriba
    la forma más sutil y cuidadosa.
    ¿A dónde voy sin ciencia, procurando
    lo que ninguno pudo hallar visible
    si aun yo dudo si vivo, estando hablando?
    ¿Capaz me quiero hacer de lo invisible?
    Mejor me fuera conquistar obrando
    que emprender como loco un imposible.
    
    Este de cuatro simples adornado,
    tierra, llanto, vapor, incendio y fuego,
    menos tiene de cuerdo que de ciego,
    menos de ciego que de loco errado.
    Es nube opuesta al Sol, flor en el prado
    que apenas sale cuando muere luego;
    no tiene hora o tiempo de sosiego
    y presume de eterno su cuidado.
    Vive sin vida y dúdase si vive;
    no es inmortal y duda si es humano;
    las días gasta y nunca los recibe.
    Sabe que es vanidad y vive en vano;
    él mismo esta verdad a sí se escribe,
    y la verdad le deja de su mano.
    
    Peregrino que sales inocente
    llorando a ver la luz y no la miras,
    ¿qué vida traes si lloras y suspiras?
    ¿qué muerte traes si vives de repente?
    Si vienes a vivir, ya eres viviente;
    si vienes a morir, a muerto aspiras;
    y si estas dos verdades son mentiras,
    habla y sabrase de los dos quien miente.
    Sin duda alguna que la luz divina
    te va sacando del maternal tronco
    para darte la esfera más nocturna.
    No en vano ha sido tu gemido ronco
    pues con los lloros de esa blanca urna
    se va labrando tu sepulcro bronco.
    
    Huésped mortal, si lloras la posada
    antes de entrar en ella, mira, advierte,
    que has de pagar la vista con la muerte
    mejor a la salida que a la entrada.
    La vida para hacer esta jornada
    es el tesoro de tu archivo fuerte;
    gástase poco a poco y se convierte
    la paga en algo y la posada, en nada.
    Caro albergue te da quien te condena
    a vivir donde te será homicida
    la que imaginas de virtudes llena.
    Perdonarás en parte la venida,
    pero nunca será posada buena
    aquella que se paga con la vida.
    
    Lachesis tuerce el hilo de mi vida,
    Cloto dio la materia diligente,
    y Átropos, cuando venga, fácilmente
    cortará la maraña retorcida.
    Tela que vino al mundo ya tejida
    y se deshizo en sí tan brevemente,
    fábrica errante fue y es evidente
    que, cuando vino, vino ya perdida.
    Torced parcas, torced este atrevido
    aliento firmemente pues excusa
    segunda vez el corte desunido.
    No el devanarme como veis rehúso
    porque polvo que quiso ser tejido
    aún no merece ser torcido al uso.
    
    Sé que no sé (bien sé) y no sería
    poca ciencia saber este argumento,
    que no es corto caudal de entendimiento
    profesar esta ciencia cada día.
    No puede haber mayor sabiduría
    que tener de no sé conocimiento,
    ni hay lógico mejor que un sentimiento
    inclinado a moral filosofía.
    Obrara en acto es ente conocido,
    argumentar sin él es platicado,
    uno es real argumento, otro lo ha sido.
    Y para ser un docto laureado,
    más vale obrar los actos entendido
    que ser con letras desigual letrado.
    
    Pasos errantes de mi loco engaño,
    ¿a dónde conducís mi entendimiento
    si en el amago del atrevimiento
    asiste el principio de mi daño?
    Volved la cara al cuerdo desengaño,
    asegurad la acción del movimiento,
    que retirarse sabio de un intento
    que ofende el alma, no es afecto extraño.
    Oprimir la razón no es providencia;
    atropellar las leyes de la vida
    tiene mucho de error, nada de ciencia.
    Si la queréis perder por ser perdida,
    alargadle la tienda a la conciencia,
    y la veréis en polvo convertida.
    
    Esta sombra del sol, sino primera
    causa, principio y juventud del día,
    luz de Dios, que tinieblas nos desvía,
    y en la misma inconstancia no se altera.
    Esta, que corre el velo de la esfera,
    y con efectos de beldades guía,
    no sirva de dormir con armonía,
    o con respiración de Primavera.
    Si acaso adormeciere los sentidos
    con voz de plumas, resplandor de flores,
    de su llorosa risa documento.
    A lágrimas de luz, beldad dormidos,
    no os suspendan los ecos, y colores,
    pues van juntos el llanto y el contento.
    
    Sin tener de mi error conocimiento,
    los años de una vida tan perdida
    (siendo incurable su terrible herida)
    años no fueron, siglos de tormento.
    Viví muriendo: ¡oh loco pensamiento!
    ¿Cómo quieres vivir siendo homicida
    tu vida breve de tu propia vida,
    hidra interior del ciego entendimiento?
    Vive para morir; y si te fías
    de la vida que traes, cuenta los daños,
    causa exterior de lógicas porfías.
    Mira que cuando quieras desengaños,
    te faltarán los años y los días
    y sobrarán los días y los años.
    
    ¡Oh, qué galán, qué cuerdo, qué entendido
    qué docto, qué cortés y qué profundo
    es y será y ha sido el señor Mundo!
    No se ha de hallar ninguno más lucido.
    Con qué gracia se mueve y se ha movido:
    en gala y talle no admitió segundo,
    grandes aciertos en su ingenio fundo,
    es de todos los mundos escogido.
    ¿Si será por de dentro tan hermoso?
    Le quiero descubrir pero ¿qué veo?
    Un esqueleto es artificioso.
    Mundo afeitado, de tu amor no creo,
    que quien en interior es alevoso,
    cerca está de traidor, sobre ser feo.
    
    Vivo sin libertad y no es posible
    que pueda ser verdad mi sentimiento,
    vivir y no sentir es argumento
    que conceder se debe a lo insensible.
    Que no vivo sin duda es infalible
    pues siendo mi seguro movimiento
    vivir para sentir, si ya no siento,
    no puede haber en mi parte sensible.
    Mas bien puede el dolor desengañarme:
    cuando la libertad está perdida,
    ella por nacimiento ha de acabarme.
    Sentir y no vivir fue acción lucida
    pues cuando la pasión ha de sobrarme,
    ¿qué mayor gloria que perder la vida?
    
    Si extranjeras Regiones fatigando
    estoy por no saber, justo sería
    que se acabara con la pena mía
    la vida pues lo estoy solicitando.
    Vivir para morir es ir llevando
    el dolor con tiránica osadía;
    o acabe de llegar tan largo día
    o viva eterno este morir penando.
    Mas en vano mi espíritu lamenta
    desprecios cuando la contraria suerte
    quiere que no los diga y que los sienta.
    Y si ha de ser mi mal tan firme y fuerte,
    una de dos, o quíteme la afrenta
    o sepúlteme luego con la muerte.
    
    Pobre y desnudas vas, Filosofía,
    dijo quien la entendió bastantemente:
    nunca yo estuve de este verso ausente
    y así conmigo habló quien lo escribía.
    Hállome bien sin ella pues no es mía,
    estoy con ella alguna vez presente,
    véola por un velo transparente
    y enamórame menos cada día.
    Muy bien está lo hecho, no os asombre,
    ¡oh Musa!, el ignorar este argumento,
    que muchos necios han ganado nombre.
    De que yo no lo sé basta el intento,
    que dar (sin natural) letras a un hombre
    ex poner grillos al entendimiento.
    
    Si de la libertad desposeído
    estoy y formo voz, ¿cómo lamento
    suspiros que se quedan en el viento,
    pesares que no llegan al oído?
    Quien su patria perdió, tiene perdido
    el que juzga tener entendimiento;
    que el que vive sujeto al sentimiento
    y no muere, carece de sentido.
    Mas, ay, que como vive la esperanza
    vecina del dolor, por consolarme
    dice que tenga en ella confianza.
    Pero mejor le fuera no engañarme
    pues si me sale falsa su fianza,
    ha de pagar la deuda con matarme.
    
    Pasajero que miras sin cuidado
    ese cadáver que viviente ha sido,
    repara que de achaque de nacido
    le castigó su original pecado.
    Lo que pálido ves, ya fue rosado:
    lo que sin alma ves, tuvo sentido,
    y lo que está sin material oído,
    órgano fue y estuvo bien templado.
    Mírale bien, que aunque su vida es ida,
    la tiene en el ejemplo pues advierte
    a su soberbio polvo su partida.
    Juzga ahora quien goza mejor suerte:
    el que vive faltándole la vida
    o el que muere sobrándole la muerte.
    
    Esta que busco en la suprema cumbre,
    imán que al hierro expele con violencia,
    gloria visible es de la prudencia
    y eterna Aurora de infinita lumbre.
    Perdió mi alma (oh bárbara costumbre)
    la esclavitud y a toda su eminencia
    llegar no puedo, estando la conciencia
    tan pesada de propia pesadumbre.
    Nací para gozarla y perezoso
    vivo, como si acaso no la hubiera,
    y la busco, no siendo virtuoso.
    Conquistarla conviene antes que muera,
    que no se sube al solio poderoso
    sin ir inteligencia verdadera.
    
    Esta que a rayos de su acero fuerte
    justifica los golpes de su herida,
    dando la muerte nos reparte vida
    y vida nos anuncia entre la muerte.
    La púrpura que en luces se convierte,
    a espíritus vitales nos convida
    su materia de estado no vencida,
    juicio administra con que el hombre acierte.
    Mírala bien y, si juzgares, sea
    tu norte su lucero vigilante,
    Sol de justicia de la sacra idea.
    No te engañes teniéndola delante,
    que hay otra en los encantos de Medea
    que labrará con oro tu diamante.
    
    Repara, mira, atiende, considera
    de esta virtud, oh noble Caminante,
    la perfecta verdad con que triunfante
    el camino te enseña de tu esfera.
    Síguela, nota, aguarda, advierte, espera,
    no pierdas este norte vigilante
    si anegarte no quieres arrogarte
    en el mar de Babel y su ribera.
    Mueva tus labios esta gran señora
    para gobierno de tu justa vida
    pues es del sacro honor divina Aurora.
    Mira que el que la tiene ya perdida,
    vive muriendo si viviendo llora,
    sirviéndole su fama de homicida.
    
    Hombre, ¿prometes? Cumple si pretendes
    que te tengan por noble los honrados;
    palabras hacen hombres no ducados,
    te doy por fiera si otra cosa entiendes.
    Tú mismo a ti sin término te vendes
    (¿lo que te digo negaran Letrados?)
    si dejas tus escritos maltratados,
    los pleitos buscas y la paz ofendes.
    Naciste con palabra, hombre naciste;
    pero pues no la cumples, que no sea,
    pregonada, por Dios, si la perdiste.
    ¡Oh qué hablador estoy! Linda Guinea,
    ¿palabra buscáis vos? Donoso chiste,
    ¿es la palabra acaso la marea?