    Estos suspiros, Lisi, estos acentos,
    desnudos de arte de dolor vestidos,
    lisonjas debían ser de tus oídos,
    puesto que indicio son de mis tormentos.
    Mas a mover digna piedad atentos,
    no bien fueron del Alma despedidos,
    cuando vuelven a ser por desvalidos,
    querelloso embarazo de los vientos.
    Segunda vez, a ti se han atrevido,
    sino fueren del todo despreciados,
    en fe de haber tal dueño merecido.
    Del Tiempo vivirán privilegiados,
    venciendo ya que el tuyo no han podido
    el olvido ha que estaban condenados.
    
    Félix si sus aplausos autorizas
    del vulgo a las inciertas opiniones,
    cuanto esplendor en ellos te propones
    a mejor luz será leves cenizas.
    Al súbdito infeliz le tiranizas
    el caudal, con violentas opresiones,
    y vertido en indignas profusiones
    jactancioso el insulto solemnizas.
    No la verdad aprobara por bueno
    al que llamar espléndido se atreve
    apenas, la lisonja inadvertida.
    Ni tú al exceso de desorden lleno
    pienses ganar la gloria que se debe
    al heroico contexto de una vida.
    
    Lelio en vano presumo tu energía
    del vulgo reformar las opiniones,
    que a pesar de precisas soluciones
    en lo que entiende menos más porfía.
    Si contender su claridad al día
    pueden las litigiosas confusiones,
    a riego tal inadvertido expones
    tanta ociosa a mi ver Filosofía.
    Platón no te predica perseguido,
    Sócrates no te influye castigado,
    cuanto aventuran en severos modos.
    Del engaño de tantos admitido
    de nadie debe ser desestimado
    siente como ellos y habla como todos.
    
    Mira Rogelio el Mar que en ondas mueve
    sus piélagos profundos contra el Cielo,
    no ves como él a castigar el suelo
    vapor convertido en rayos llueve.
    Que ciego error ha despreciar se atreve
    del mayor daño en el mayor recelo
    por un ardiente juvenil desvelo
    ira a que tantos escarmientos debe.
    No salga Lisi, a recibir los males
    prevenido el temor, ama y espera,
    de un recíproco amor glorias constantes.
    Pues cuando el Orbe ruinas padeciera
    respetaran las iras celestiales
    la verdadera fe de los amantes.
    
    Que tan graves ofensas repetidas,
    a tanto destemplar la confianza,
    rayos vibre, señor, vuestra venganza
    sobre el común error de nuestras vidas.
    Que guerra, peste, hambre, embravecidas,
    quiten a los remedios esperanza
    justo es, y que a mayor desconfianza
    aun sean las muertes más que las heridas.
    Mas que de vuestra Esposa la decencia
    triunfante huelle bárbaro enemigo
    excede todo humano sentimiento.
    Pero es estilo ya en vuestra clemencia
    apurar su inocencia en el castigo
    por dar a nuestra culpa el escarmiento.
    
    Esta máquina excelsa, esta eminente
    pira, que al Sol a luces desafía
    y el Orbe contener en sí debía
    para ser pompa a tal Héroe decente.
    Ara es donde uno y otro afecto ardiente
    religiosa piedad al Cielo envía,
    y el constante dolor renueva y fía
    del común desconsuelo eternamente.
    Con cien voces aclama, con cien ojos,
    llora la Fama, en bélicos progresos,
    trágicos fines, lúgubre victoria.
    Al que Triunfantes mereciendo excesos
    o el mismo Triunfo vino a ser despojos
    y en poca tierra eclipsa tanta gloria.
    
    Venere o huésped tu piadoso celo
    si conmovido no acompaña en esta
    máquina funeral, pompa funesta,
    el común excesivo desconsuelo.
    Del magno vencedor el frágil velo
    cuya victoria tanto a España cuesta,
    y hace aquí, su memoria al tiempo opuesta
    alma es del mundo, el alma luz del Cielo.
    El mármol incapaz de los Trofeos
    que a sus Triunfos la Fama dirigía,
    sólo el nombre admitió que esculpió el llanto.
    Cupo en el y en el Orbe aun no cabía
    terminen su ambición nuestros deseos
    a tanta ruina, a desengaño tanto.
    
    Julio pues a los Orbes celestiales
    regulas influencias, movimiento,
    mides la Tierra y mar, tasas el Viento
    a tal estudio, con desvelos tales.
    Pues del Tiempo reduces los anales
    a no menor Doctrina que ornamento,
    y a la primera causa sólo atento
    son en ti sus efectos siempre iguales.
    Porque llevar de la opinión te dejas
    que la Ley y sujeto a la conveniencia,
    por vanas contenciones y porfías.
    Que si con la escritura te aconsejas
    del Sumo sacerdote la obediencia
    en el castigo observarás de Osías.
    
    De amor dichoso desdichado efecto,
    y tan infelizmente malogrado,
    que el ser que me debiste te ha costado
    la privación del soberano objeto.
    Bárbara la ambición, impío el afecto,
    contra ti, contra el Cielo declarado,
    ha en su mismo dolor sacrificado
    víctima eterna a temporal respeto.
    Luz antes apagada que encendida,
    exhalación que la fatal violencia
    pasó a la muerte sin tocar la vida.
    Si el error repetido de mis años
    los rayos eclipsó de tu inocencia,
    tu ceguedad alumbre mis engaños.
    
    Necesitado de la luz del Cielo
    que en sus soles al mundo permitía,
    quitó a mis ojos para siempre el día
    con eterna ocasión de desconsuelo.
    Y el alma desnudó del mortal velo
    que su frágil, materia desmentía,
    Fili para perderse sólo mía,
    muerta a mi vida, viva a mi desvelo.
    Tú en Esferas de gloria arrebatada
    de la Divina esencia, no diviertes
    tu atención al dolor de los mortales.
    Yo si no a ti tan poco atiendo a nada,
    que en la desigualdad de nuestras suertes
    nos igualan los bienes y los males.
    
    Desprecio no piedad del Elemento
    que excitan procelosos alborotos,
    destrozado el timón, los remos rotos,
    Velas y Jarcias ya triunfó del viento.
    No por tan infeliz menos contento
    vencí en la playa Piélagos ignotos,
    y al patrio templo los sagrados votos
    en fechas ofrecí del escarmiento.
    Cuando embistiendo el leño fatigado
    nuevo Huracán, con implacable guerra
    entre peñascos le arrojó de hielo.
    Donde el áspero clima le ha varado,
    pues no puede tomar puerto en la tierra
    señor Abril de puerta par el Cielo.
    
    Que en su mayor ofensa más constante
    siempre os halla la suerte examinado,
    y en la menos feliz más venerado
    ninguna a como veros sea bastante.
    Acción es vuestra, más que el fulminante
    rayos de iras marciales fabricado,
    de su moral violencia desarmado
    vuestro pecho confiese de Diamante.
    Esta al Sumo Hacedor reconocida
    su guerrero fatal os distribuye
    triunfos que envidien Marte y la Fortuna.
    Pues el que ha dilatado vuestra vida
    el dilatar su nombre os constituye
    de la tumba del Sol hasta la cuna.
    
    Si cuando en mi favor más te declaras
    Clori, les pides burlas a mis veras,
    no extrañes que pregunte lo que hicieras
    si de mis sentimientos te burlabas.
    Pues en sus desazones no reparas,
    en repetir instancias perseveras,
    y víctimas no admiten más severas,
    sacrifiquemos burla en tus aras.
    Ya que sus yerros en agrado doras,
    y a darles nueva estimación aspiras,
    de merecer perdón irán seguras.
    Mas en vano su crédito mejoras,
    pues que de mis verdades le retiras,
    matas de veras, y de burlas curas.
    
    El invencible curso de los años,
    los excesos en ellos repetidos,
    peligrosos desastres padecidos
    en los Climas del Orbe más extraños.
    Anticipando inevitables daños
    mortifican potencias y sentidos,
    los objetos no bien reconocidos
    manifiestan costosos desengaños.
    Las manos y pies ya sin Ejercicio
    aun repararse del dolor no emprenden,
    vacilando los dientes certifican
    la ruina que amenaza el edificio,
    sólo los Pensamientos se defienden,
    y los Cabellos que los significan.
    
    Por camino Real más desusado
    sino con alas con los pies de cera
    llegue del Sol en la divina Esfera,
    a su Trono de Estrellas coronado.
    En cuyos esplendores anegado
    del atrevido osar me arrepintiera,
    si del Júpiter Dánico no fuera
    el Soberano Olimpo mi sagrado.
    Donde se dan pacíficas batallas
    libres de procelosas inquietudes
    en diversos metales esculpidas.
    De los Monarcas todas las Medallas,
    y de su comprensión todas las Vidas,
    en el Animo todas las Virtudes.
    
    Fabio ni te disputo la hermosura
    de Celia, ni el donaire, ni la gala,
    su más templada acción llamas exhala
    y común inquietud su compostura.
    Rendirme como a ti también procura
    y con tiernos afectos me regala,
    condición apacible pero mala
    para poner en ella fe segura.
    Si es costumbre el favor la ocasión parte,
    para abrazar la más dichosa suerte,
    y ociosa en todo del amor el arte.
    Aun la esperanza debe entristecerte,
    pues hoy son evidencias de olvidarte
    cuantas ayer premisas de quererte.
    
    Arde el Báltico mar cuyos Cristales
    luminosos reflejos dan al suelo,
    desde que aposentaron en su hielo
    de Cristina las luces celestiales.
    Pervertidos los términos fatales,
    del uno al otro opuesto Paralelo
    incluyó breve Golfo tanto Cielo,
    en asombro común de los mortales.
    Y lustradas de puros esplendores
    brotan de Tetis las cavernas ondas
    de perlas rica numerosa suma.
    Y ceñido de cándidos fulgores
    vuelve a nacer el Sol entre las ondas
    y Minerva cual Venus de la espuma.
    
    «Selvas pues de vosotras me destierra,
    la dura enemistad de la Fortuna,
    a quien es mi quietud tan importuna,
    que no halla paz sin procurarme guerra.
    Y la Corte en su número me encierra
    sin esperanza o pretensión alguna,
    no pidamos constancias a la Luna,
    ni vagos movimientos a la Tierra.»
    En vuestros troncos defended incultos
    las que al partirme de mi afecto emprendas
    esculpidas deje ciertas verdades.
    En tanto que en los Áulicos tumultos,
    y estruendos de Causídicas contiendas
    vivo yo como en vuestras soledades.
    
    Pues te resuelves a tomar estado
    Fabio portan legítimas razones,
    este examen de todas tus acciones
    te deba más solícito cuidado.
    Y ni de la hermosura lisonjeado,
    ni de otras naturales perfecciones,
    a la Virtud un átomo perdones,
    sino te quieres dar por desdichado.
    Son los demás caducos accidentes,
    ella esencial y propio bien del hombre,
    juzga si te merece tal desvelo.
    Dirás que es afectar inconvenientes
    y fuerza contentarnos con el nombre
    si no subimos a buscarla al Cielo.
    
    Lise porque repites tan frecuentes
    y tan extraordinarias prevenciones,
    para mostrarnos todas tus facciones,
    del natural en algo diferentes.
    Estos rasgos que en ellas son lucientes
    sombras de las Divinas perfecciones,
    ni enmendarlos procures a borrones,
    ni del original te descontentes.
    De tan inútil atención corrida
    afeite la venganza su semblante,
    al interior adorno reducida.
    Dispón el corazón desaliñado
    a que se mire en él tu eterno amante,
    ya que el retrato le has desfigurado.
    
    El exceso de nuestras ambiciones
    que a sojuzgarlo todo se abalanza,
    cuando le desengaña la tardanza
    a dominar se vuelve las pasiones.
    Y despreciando vanas pretensiones
    a límite reduce la esperanza,
    mortifica la ciega confianza,
    y a la Virtud dirige las acciones.
    Pues debe con el arte socorrerse
    siendo dificultoso de extinguirle,
    cultívele solícito cuidado.
    Quien no pudo vencer, pueda vencerse,
    quien no pudo adquirir, sepa medirle,
    y quien no fue dichoso, sea templado.
    
    En nuestra edad el más ferviente afecto
    Fabio que la flaqueza humana atiza,
    como no se alimenta de ceniza
    accidente perece sin sujeto.
    Y reprimido no será de efecto,
    más si la negligencia le autoriza,
    y sus atrevimientos solemniza,
    a la razón le perderá el respeto.
    Es de la juventud muy floreciente
    objeto deleitable la hermosura,
    que grandes bienes le dispone o males.
    Más la vejez inútil y cadente
    sólo ha de contemplar la sepultura,
    y los premios y penas inmortales.
    
    Señor cuya piedad, cuya clemencia,
    atenta siempre a nuestro bien, retira
    las flechas de rigor, los rayos de ira,
    que solicita tal inobediencia.
    Pues revocaste la fatal sentencia,
    y del trance mortal que horror inspira,
    maravilla que el Mundo absorto admira,
    me arrebataste a la cruel violencia.
    Desengaños produzca asombro tanto,
    de tu piedad mayor efecto sea
    la salud interior aun más perdida.
    Anegando mis culpas en mi llanto
    su imperio libre la razón posea
    que restituya el alma a mejor vida.
    
    Amada soledad testigos mudos
    de la tranquilidad de mis cuidados,
    en estos Climas de rigor armados,
    de todo afecto de ambición desnudos.
    Pues de la libertad son ciegos nudos
    las lucidas lisonjas de los Hados,
    en mi favor los juzgo declarados
    cuando se representan más sañudos.
    De vuestras persuasiones instruido
    que no tienen los prósperos sucesos,
    en la felicidad parte ninguna.
    Desestimando todos tus excesos
    a la moderación sola le pido
    cuanto suelo pedirle a la Fortuna.
    
    Con achacosos pies a paso lento
    emprendo fatigado peregrino
    de la Virtud el áspero camino,
    arrastrando mi propio desaliento.
    Del voluntario error no descontento
    a volverle a seguir me determino,
    tropezando en mi torpe desatino
    con menos luz y más conocimiento.
    Llegar a vos sin mi Señor no puedo,
    y conmigo será dificultoso
    mientras no disolvéis lazo tan fuerte.
    Pues no basta el amor rómpale el miedo,
    en el castigo os mostraréis piadoso
    si me dais vida amenazando muerte.

    De tus asombros la razón vencida
    el amor en desprecio se convierte,
    que estás tan receloso de la muerte
    es el mayor achaque de la vida.
    Quien la respiración nos da medida
    con eficaz ejemplo nos advierte,
    que ni el riesgo a recatos se divierte,
    ni de seguridades se convida.
    Estos mismos instantes que componen
    el tiempo que las vidas se dilatan,
    son de su brevedad premisas ciertas.
    Si te amedrentan más que te disponen
    con sólo el miedo de morir te matan,
    temes la muerte y a vivir no aciertas.
    
    Este sitio que ciñe caudalosa
    de líquido Cristal crespa corriente,
    estéril playa vi de arena ardiente
    a los Vientos palestra polvorosa.
    La cultura después artificiosa,
    le redujo a jardín tan floreciente
    que compitieron inefablemente
    en el Lirio, Tulipán, y Rosa.
    De nuevo yace con rigor violento
    de la pompa frondosa despejado,
    dando a plantas y flores escarmiento.
    Y a conocer en polvo sepultado,
    que de la Tierra el más feliz aumento
    nace sujeto a fin más desastrado.
    
    Ícaro pensamiento que atrevido
    a la región suprema levantado,
    sacrificó a dos soles su cuidado
    por la gloria de verse bien perdido.
    De inferiores objetos atraído
    en humildes prisiones enlazado
    quedó de luz y de razón privado,
    a sujeción indigna reducido.
    Produjo grave error largo escarmiento
    que a la dura prisión rompió los lazos
    volviendo al curso de su antiguo vuelo.
    Cual generoso halcón que hollando el viento
    libre de los odiosos embarazos
    con prestas alas se remonta al viento.
    
    Si la Deidad que la ambición venera
    y yo tan enemiga experimento,
    ya que el cuerpo le quita el movimiento,
    dejar libre el espíritu quisiera.
    O sus rigores resistir pudiera
    el bien ejercitado sufrimiento,
    de suerte que el esfuerzo más violento
    triunfo mayor de la constancia fuera.
    Al seno de la Patria reducido
    del Orbigo las ondas enfrenara
    dulcemente la métrica armonía.
    Y Cisne de la edad aun no vencido
    en acento canoro celebrara
    de FEDERICO el nombre y de SOFÍA.
    
    El suelo de enemigos ocupado,
    el Mar al hielo siempre endurecido,
    el Aire de contagios corrompido,
    el Fuego de alimento despojado.
    Es el no poco riguroso estado
    a que nos ha la Guerra reducido,
    repitiéndose el riesgo padecido,
    y faltando el socorro desusado.
    Victoriosos de asaltos tan sangrientos
    el asedio nos es bien peligroso,
    temiendo más a la Inglaterra y Francia.
    El favor que le dan los Elementos,
    que nos prohíben aun lo más forzoso,
    pero todo lo vence la Constancia.
    
    No se dejó vencer mi pensamiento
    de tan desvanecidas confianzas,
    que atreviese jamás las esperanzas
    a vuestro celestial merecimiento.
    A la belleza corporal atento
    que del tiempo desprecia las mudanzas,
    siempre le dirigí las alabanzas
    porque de la Virtud era ornamento.
    En ellas sus reflejos resplandecen
    cual los del Sol en nube transparente,
    y colores le influyen más lustrosos.
    Los rayos de esta luz sólo merecen
    herir el corazón suavemente,
    que los de Amor en mí ya son ociosos.
    
    Este jardín que líquidos Cristales
    y cultura feliz Teatro hicieron,
    donde Flora y Pomona compitieron
    en artificio y hermosura iguales.
    De Tragedias después lo fue Marciales,
    en que de sangre piélagos vertieron
    los que diversas veces padecieron
    lastimosas en el ruinas mortales.
    Pues que tanto cobró fatal tributo
    de quien sus plantas doblegado había,
    fértil de glorias, de despojos rico.
    Coronas de Victorias de por fruto
    de Claveles y Rosas a SOFÍA
    y de Palma y Laurel a FEDERICO.
    
    Doce veces al año ha renacido
    después que vivo en ti Ciudad famosa,
    hallare en paz tranquila, y deliciosa,
    y yo no vine como estoy tullido.
    Vuelvo ya de salud destituido,
    y tu quedas en guerra peligrosa,
    supuesto que Constante y Victoriosa,
    en diferente estado que has tenido.
    Tres cadáveres Santos en ti dejo
    cuyas almas a Dios piden que el fruto
    cojan tus Reyes de su heroico celo.
    Que al valor parangonen el consejo,
    y cuanto el magno dominó Canuto
    gocen en larga paz después el Cielo.
    
    Ya de nuestra amistad el yugo leve
    que un tiempo tu cerviz obedecía,
    del todo cargará sobre la mía
    pues ella a sustentarle no se atreve.
    A la inconstancia este temor se debe
    que tan a mi pesar me desconfía,
    la fe que ayer milagros ofrecía
    hoy es tibia, mañana será leve.
    No del todo a Deidad tan venerable
    faltes, asiste a lo exterior siquiera,
    y en lo que a tu opinión debes repara.
    Que si yo restaurártela pudiera
    a sólo defenderte de mudable
    todo lo que no es serlo aventurara.
    
    Ciudad insigne de Absalón fundada
    del supremo Pontífice Legado
    para ser tumba del error pasado
    y de la Religión cuna sagrada.
    Ella en ti, tú por ella venerada
    fuiste de siglos curso dilatado,
    al haberla sin causa maltratado
    temo que lo es de verse maltratada.
    Admítela de nuevo si deseas
    restituirte a la pasada gloria,
    y conquistar mejor la venidera.
    No de tu bien más enemigo seas,
    de los pasados Triunfos has memoria,
    vuélvete a Dios y su favor espera.
    
    En las Sirtes del Albis encallada
    yace la frágil barca que procuro
    por dilatados Golfos al seguro
    reducir puerto de la Patria amada.
    De los remos y velas despojada,
    en proceloso Mar, con Cielo oscuro,
    no diera su experiencia a Palinuro
    fortuna más feliz que la pasada.
    Si de la arena redimirla puedo,
    a las ondas y viento abandonarla
    sin consejo del arte determino.
    No es de los riegos prevención el miedo,
    y que habré yo de hacer para salvarla
    contrastando la fuerza del destino.
    
    Urna breve contiene el vasto pecho
    en que tan magno corazón cabía,
    que de Europa los términos tenía
    de sus victorias por Teatro estrecho.
    Suele tal ambición de algún provecho,
    de los Reyes o Reinos que oprimía
    gozo la gloria con descanso un día,
    sin inquietud, congoja, y aun despecho.
    Emulo de Alejandro se juzgaba
    por razón no de pocos admitida
    apadrinada de dichosa suerte.
    Y cuando conoció que le faltaba
    para igualar su Victoriosa Vida,
    se conectó con su temprana muerte.
    
    En habiendo llegado al Reino oscuro,
    mandó el Rey Carlos prevenir un puente
    para asaltar inesperadamente
    de la Ciudad de Dite el fuerte muro.
    No estará Radamanto en el seguro
    dijo, si paso el Lete con mi gente,
    que en los Campos Elíseos felizmente
    eterno imperio establecer procuro.
    Pero Carón le respondió indignado
    en semblante y en voz desapacible,
    no te fatiguen más vanos cuidados.
    Aun no a causa de estar desengañado,
    de que en vida o en muerte no es posible
    contrastar la Violencia de los Hados.
    
    Del tronco de Moncada Catalina
    rama en virtudes siempre floreciente,
    la cumbre coronó del eminente
    monte a que Mongibella suya inclina.
    Y muchos que este más riesgos fulmina
    de sulfuro vapor, y llama ardiente,
    ilustraban de aquella excelsa frente
    lucientes rayos de beldad Divina.
    Mas la inconstancia de la humana suerte
    no permitiendo a siglo tan oscuro
    de tan claras Virtudes luces bellas.
    Con feliz sí, pero temprana muerte,
    al Cielo trasladó su esplendor puro,
    que de Corona le ciñó de Estrellas.
    
    Amor si en mi cobarde rendimiento
    a la prisión del alma reducido
    tus ardientes afectos han podido
    infundir tan audaz atrevimiento.
    Porque no emprendes a más gloria atento
    contrastar a pesar de tanto olvido
    de Lisis el rigor jamás vencido
    de piedad ni de humano sentimiento.
    Pues fueron tus violencias poderosas
    al exceso mayor cuando severa
    en su misma deidad se defendía.
    Desestima las dudas temerosas
    del rigor en que esquiva persevera
    que no es recato ya sino porfía.
    
    Lo que con más desvelo solicito
    el Hado alguna vez ha permitido,
    mas parece que luego arrepentido,
    el ser piadoso tuvo por delito.
    Y borrando el decreto que había escrito
    en este al hielo siempre endurecido
    suelo que a la salud sepulcro ha sido,
    el término a la vida le ha prescrito.
    Para que el polvo que agitó animado
    sin dejarle gozar descanso cierto,
    de unos en otros Climas arrojado.
    Si quisiere tomar tranquilo puerto
    en la Patria que tanto ha deseado,
    aun no tenga quietud después de muerto.
    
    Este que del Dominio del Tirano
    que de Cristo rasgó la vestidura,
    a la de Pedro embarcación segura,
    redujo Dios con poderosa mano.
    Obediente al auxilio soberano
    en caridad perseveró tan pura,
    que ni de culpa con la mancha oscura,
    la profanó, ni con discurso vano.
    En floreciente edad frutos perfectos
    produjo de Virtud ardiente celo,
    a la Divina gracia tan atento.
    Que sin sentir los de la muerte efectos
    cumple tus esperanzas en el Cielo,
    y veinte años en este monumento.
    
    Este polvo que agitan Mar, y Viento,
    de vidrio a cárcel breve reducido,
    las horas de la edad en repetido
    y continuo señala movimiento.
    Representado con el mudo acento,
    y por eso de pocos entendido,
    entre el tiempo que fue y el que no ha sido
    el presente que vino de un momento.
    Al fenecer el curso de mi vida
    fenecerán los males que me han dado
    noticia tal de la flaqueza humana.
    Que ni temo el morir, ni se me olvida
    que vidrio quebradizo y aun quebrado
    soy ahora, y seré polvo mañana.
    
    Que de años ah Señor que fugitivo
    me trae de vos medroso mi pecado,
    en veros tantas veces arrastrado
    de tan inútil libertad cautivo.
    Ya que piadosamente vengativo
    por prisión este lecho me habéis dado
    no me dejéis en él desamparado
    cadáver sólo a los tormentos vivo.
    Pues ni seguiros puedo ni buscaros
    sin vos, Señor volved a defenderme
    de mis más interiores enemigos.
    Yo sé que cumplo sólo con llamaros,
    de que estáis obligado a responderme
    vuestras misericordias son testigos.
    
    No sed común de atesorar riquezas
    del Mundo enfermo vana hidropesía,
    ni ardiente afecto en juventud baldía
    de vagar climas de admirar grandezas.
    Me expone a las indómitas fierezas
    del Océano que sepulta el día,
    y con Olimpos de agua hacer porfía
    la nace Celestial Menudas piezas.
    Que a tanta empresa estímulo debido
    magnánimo señor movió en mi pecho,
    de inquirir nuevos climas el deseo.
    Adonde dilatar pueda atrevido
    las heroicas virtudes que en vos veo,
    a cuya Fama el Orbe viene estrecho.
    
    ¡O cuán inútil yace! ¡Cuán postrada
    esta parte mortal, si ya no muerta,
    a todo amago de dolor despierta,
    a todo esfuerzo de Virtud negada!
    La inmaterial en ella complicada
    de su conocimiento más incierta,
    y distinguirle con verdad no acierta
    de la prisión ha que se ve obligada.
    Socorredla Señor, para que pueda
    abalanzarse a vos antes que rompa
    lazo de meritorias asperezas.
    Pues cuando libertad se le conceda
    a de volver la formidable trompa
    a conformar las dos naturalezas.
    
    Hoy el tiempo repite el feliz día
    en que grato a la tierra le dio el Cielo
    vestida de un hermoso frágil velo
    el alma que inmortal le merecía.
    Desde el la siempre amada prenda mía
    daba premisas al común desvelo
    advertidos temores al recelo
    que indigna prevención le prevenía.
    Si anticipa a la edad las sujeciones
    y a tantos rendimientos debe palmas
    esta de su beldad línea primera.
    Quien resistir podrá más perfecciones
    si aurora fue el incendio de las almas
    que hará sol en el auge de la esfera.
    
    Tal pudo un atrevido rendimiento,
    tanto una generosa confianza,
    en desestimación de la esperanza
    en desesperación del sufrimiento.
    Que limitando plazos al tormento
    redujeron con próspera mudanza,
    el mortal riesgo a la mayor bonanza
    el mayor daño al más feliz contento.
    Todo aquel aparato riguroso
    de enojos y de errores asombrado
    alto en teatro ya de tanta gloria.
    De la suerte debiera estar quejoso
    si no me hubiera los tormentos dado,
    por aumentar el bien con su memoria.
    
    Mariposa a la lumbre de unos ojos
    siempre abrasado, nunca consumido,
    mi pensamiento dulcemente ha sido
    ciego por elección no por antojos.
    Presente a los bellísimos despojos
    donde el pincel su límite ha excedido
    daba la vista, y el deseo atrevido
    bebiendo llamas mitigaba enojos.
    Arrebátame el sueño la hermosura,
    a su vano teatro la traslada
    tan viva que despierto me engañara.
    Logré reflejos de su lumbre pura
    cuyo el error llevó mi prenda amada
    nunca durmiera o nunca despertara.
    
    Siguiendo a Fabio y adorando a Lisi,
    de Fortuna y Amor probé los daños,
    de una y otra esperanza los engaños
    examinar con experiencia quise.
    Quien más seguras posesione pise
    al fugitivo curso de los años
    deberá más costosos desengaños,
    propio escarmiento ajeno error avise.
    Fabio del filo atroz arrebatado,
    Lisi de los rigores defendida,
    demostrativamente han confesado.
    Que tanta adoración sólo es debida
    al inmutable ser que anticipado
    el premio da que a merecer convida.
    
    Vive en la antigua edad tan venerada
    la Academia que nombre a Platón debe,
    que el tiempo a oscurecerla no se atreve
    de tanta Metafísica ilustrada.
    La que no concedió evidencia a nada,
    afectando ignorar de ingenios nueve,
    aun la dudosa voz en balde mueve
    mal admitida cuando no acusada.
    Del moderno Platón, Fénix renace
    a gloria de las dos Filosofías
    digna Academia de mayor memoria.
    Que eterna ofensa a las pasadas hace,
    y opuesta a las violencias de los días
    cuanta vida le dio le ofrece gloria.
    
    La que el tiempo apagó sagrada lumbre,
    aun de celestes luces envidiada,
    segunda vez se ve vivificada
    vencer la inicua si fatal costumbre.
    Deidad le aplica en la suprema cumbre
    de la inmortalidad del todo hurtada
    a temporal injuria, venerada
    de rayos luminosa muchedumbre.
    A tan puro esplendor eterno día
    asegura la edad, Trinacria ofrece
    sacro culto al autor de incendio tanto.
    Que contra la de ausencia sombra fría
    estrellas alumbró do resplandece,
    Sol de virtudes al del Cielo espanto.
    
    El Héroe invicto que el vital aliento
    victorioso rindió a la suerte dura,
    en muerte que inmortal vida asegura
    la gloria conmutó del vencimiento.
    Excesos permitiendo al sentimiento
    que alterar pueden la región más pura,
    su fiel consorte revocar procura
    fatales leyes con quejoso acento.
    El alma que en los dos se dividía,
    despedida del uno y otro pecho
    en este mármol vive, en él porfía.
    Nueva vida infundir al tronco helado,
    del dolor persuadida sin provecho
    a unir lo que la muerte ha separado.
    
    El invencible Alfonso a quien tenía
    eterno triunfo el Cielo destinado,
    cedió al violento disponer del hado
    donde el Tesín al Po su llanto fía.
    Yace el, siempre magnánimo García
    del Reno en las riberas hospedado,
    en su más verde edad arrebatado
    de ajena fraude y propia valentía.
    Teatro el mar de trágica victoria
    al gran don Diego fue, que España debe
    ruina mortal de bárbaros infieles.
    Donde cabrá de su valor la gloria,
    si el Orbe viene a ser sepulcro breve
    a tantos victoriosos Pimenteles.