    Entonces vivo, porque muero, cuando
    me enseña amor a más morir, viviendo;
    que no es pena el morir, es vida, habiendo
    morir que se dispone, no acabando.
    Morir procura amor, siéndole blando
    fin, que no ha de ser fin; y feneciendo
    se construye más vida, pues naciendo
    nada se inmortaliza, sino amando.
    En este, pues, hilado laberinto,
    fiscal y actor a un tiempo de mi vida,
    en última la enseño a ser primera.
    Muerto, sí, me verán, mas no distinto;
    dará a su muerte ser quien fue, no siendo,
    si al fin mi ser no ser entonces era.
    
    Ocios son de un afán que yo escribía
    en ruda edad con destemplada avena;
    arbitrio del amor, que a tal condena
    a aquel que la templanza aborrecía.
    Canté el dolor, llorando la alegría,
    y tan dulce tal vez canté mi pena
    que todos la juzgaban por ajena,
    pero bien sabe el alma que era mía.
    Si de todos no fuereis celebradas,
    voces de amor, mirad mi pensamiento:
    veréis que no mejor fortuna alcanza.
    Ningún discreto os llame malogradas,
    que, si os llevare solamente el viento,
    allá os encontraréis con mi esperanza.
    
    Cobrote el cielo en tu primer mañana
    humana flor, no muerta, interrumpida,
    en fe de que viviste aquí ofendida
    ese instante no más que fuiste humana.
    ¡Qué temprano quedó tu nieve, o grana
    de las iras del viento sacudida!
    ¡Qué tarde a mi esperanza con tu vida
    has enseñado a escarmentar de vana!
    Si es que a la patria de la luz que pisas
    ruego mortal de amante voz alcanza
    es mérito de amar lo que no veo.
    Si es que tu arbitrio en tu poder avisas
    pues sabe que moriste mi esperanza,
    haz que sepas que falte mi deseo.
    
    Oh tú, que el polvo amado mudamente
    prescribes, duro origen de mi llanto,
    ya que la muerte te autoriza tanto,
    cómo sabes mi aplauso, cómo siente,
    cuenta a Lisi mi amor; ya no consiente
    desdén injusto su destino santo.
    Pierda tu condición, oh mármol, cuanto
    el desdén suyo tu dureza miente;
    nuestras cenizas une, logre en esto
    nuevo triunfo la muerte de la vida:
    final me admite efecto de sus ojos.
    Si a tu silencio, sólo por funesto,
    el bulto se debió de mi homicida,
    ¿cuánto más te merecen mis despojos?
    
    Al viento su esperanza y su porfía,
    siguiendo Apolo a Dafne, encomendaba;
    el miedo, con que el paso aceleraba,
    su blanco pie de plumas guarnecía.
    De su madeja el oro reducía
    el viento a rayos con que al Sol flechaba,
    mientras amor, injusto, preparaba
    la victoria mayor a quien huía;
    cuando la ninfa exclama al padre undoso,
    y, humanando un laurel, halla venganza
    del Sol en el auxilio de Peneo.
    «¡Ay! -dijo Apolo al árbol desdeñoso-,
    ¿por qué, si en ti fallece mi esperanza,
    verde imagen te ofreces al deseo?»
    
    Crece el dolor y, en orden a su aumento,
    el mismo mal me presta resistencia.
    ¿Quién hasta agora ha visto la paciencia
    convertirse en especie de tormento?
    La costumbre de un largo sentimiento
    hizo ya natural lo que es violencia;
    sólo el mal me amenaza con su ausencia,
    después que el mal me sirve de alimento.
    Ya desespero de esperar la muerte,
    supuesto que es un mal que dura poco
    (bien que en la vida me sostengo apenas).
    Cautela fue de amor contra mi suerte
    herir el pecho hasta dejarle loco
    porque después adore yo sus penas.
    
    Róguete, oh Lisi, que tu edad florida
    gozases antes de esta edad helada;
    despreciaste mi aviso, y, entregada,
    te miro al daño tarde arrepentida.
    En la vejez, que llega no entendida,
    dos daños sientes: que en la edad pasada
    no gozaste beldad desengañada,
    ni gozas hoy la forma pretendida.
    Cuando el remedio fue posible, el daño
    ignoró tu ambición; agora ignoras
    remedio al daño tarde conocido.
    Mas, en memoria del pasado engaño,
    te miraré, gozando en estas horas,
    si lo que quiero, no, lo que he querido.
    
    Como en estancia, que de mármol fino
    ostenta el suelo, rapazuelo ocioso,
    con ágil mano y ademán brioso,
    azota el breve torneado pino;
    y, mientras ve que el circular camino
    dura en la esfera que batió furioso,
    para mas, viendo que se da al reposo,
    replica el golpe del sonante lino.
    Así el amor con áspera violencia,
    en la vaga región de mi cuidado,
    herir mi corazón tiene por juego.
    Y aunque sobra al dolor su diligencia,
    si mira que sosiego de postrado,
    se ofende por la parte que es sosiego.
    
    Como enfermo que anhela en lecho ardiente
    alcanzar con excesos mejoría,
    y su engaño no más, o su porfía,
    le alivia, con que crece el accidente;
    y como el ciervo, que la flecha siente,
    huye en vano de sí la noche y día,
    para ver si le dan lisonja fría
    médicas ondas de templada fuente:
    tal, esclavo de amor, herido el pecho,
    buscaba yo reparo en el ausencia;
    busqué la fuente contra el dardo esquivo.
    Hizo después amor, a mi despecho,
    lo que hace el exceso en la dolencia
    y el señor con esclavo fugitivo.
    
    Ya de puro dolor, dolor no siento,
    que es ya naturaleza mi cuidado,
    y a los males estoy tan enseñado
    que temo más la dicha que el tormento.
    Sobra el desdén y basta el pensamiento
    para acabar un pecho enamorado,
    que el que aguarda a morir de desdeñado
    piadoso tiene el propio sentimiento.
    Muere y renace amor en unos ojos
    más veces que su luz el sol advierte,
    ya viva en oro, en sombra ya teñida.
    Mas, ¡ay amor!, disculpo tus enojos;
    que, si para vivir me das la muerte,
    ¡pregunto para qué has de darme vida!
    
    Huye por minas de cristal y grana
    en Finea diluvio sucesivo;
    piedra que excluye el propio humor nativo
    por quedarse más piedra, más tirana.
    Helado pedernal, herido mana
    vivas centellas que le fingen vivo.
    Finea llora; miente el sensitivo
    humor si acaso la trató de humana.
    En tempestad de amor, amor, ondea,
    y en agua, en rayos, en suspiros ciego,
    repite de una muerte mil ensayos.
    De fuego son tus lágrimas, Finea.
    En tempestad donde es el agua fuego,
    la muerte es corto efecto de los rayos.
    
    Culpa, Celia, tu error y no tu daño;
    única te formó naturaleza.
    Pues dime, ¿por qué quiere tu belleza
    darte segunda con tan nuevo engaño?
    No se rompió el espejo, no, y extraño
    que eche menos tu vista su entereza;
    cristal era no más; agora empieza
    a ser espejo desde el desengaño.
    Tu retrato en retratos dividido
    en una parte muere, en otra alcanza
    a merecerte en más copioso empleo.
    Aquí queda mi error más advertido,
    pues cuando hieres más a mi esperanza
    hidra inmortal renace mi deseo.
    
    En vivas ondas de ofendida grana
    desata a Lisi procurada herida.
    Menos siente la púrpura perdida
    que el tener experiencias ya de humana.
    Quedó cual rosa que expiró temprana,
    tarde avisada de desvanecida,
    a quien el viento ejecutó en la vida
    aun sin dejarla escarmentar de vana.
    Pálido ofreces, Lisis, el semblante.
    Nunca con más razón se tema el rayo
    que cuando el cielo pálido se viere.
    Contemple amor, por quien estás triunfante
    en la fingida muerte de un desmayo.
    Viva, ¿qué hará?, quien mata cuando muere.
    
    Del ya postrero sueño en que yacía
    el solícito amante se burlaba
    Anaxarte, mirando que robaba
    la nieve su postrera rosa fría.
    Ella, rebelde siempre despedía,
    no la dureza, mas el alma brava,
    y al odio alcázar de alabastro daba,
    que por blanda su carne aborrecía.
    Vos no podéis ser ya, Lisi, más dura
    y, puesto que os aguarde algún castigo,
    será de tomar forma en mi amor tierno.
    Seréis más inmortal en mi fe pura,
    pues a vuestra dureza yo me obligo,
    que en el mármol odioso, aunque sea eterno.
    
    Huye del Sol, el Sol, y se deshace
    la vida a manos de la propia vida,
    del tiempo, que a sus partos homicida,
    en mies de siglos las edades pace.
    Nace la vida, y con la vida nace
    del cadáver la fábrica temida.
    ¿Qué teme, pues, el hombre en la partida,
    si vivo estriba en lo que muerto yace?
    Lo que pasó ya falta; lo futuro
    aun no se vive; lo que está presente,
    no está, porque es su esencia el movimiento.
    Lo que se ignora es sólo lo seguro,
    este mundo, república de viento,
    que tiene por Monarca un accidente.
    
    ¿Qué engaños, Celia, qué locuras mueve
    un ciego error, y loco más que ciego,
    si, cuando yo compito con el fuego,
    estudias exceder la blanca nieve,
    si el oro vago das al viento leve,
    cuando a su error mi libertad entrego,
    o apuestas con la vid lasciva luego
    reduciéndole a tanto anillo breve?
    Guárdate, no la víbora severa
    de edad futura la de agora rompa,
    antes que el fruto de tu abril ignores.
    ¿No te rieras de la primavera,
    si nos negase con inútil pompa
    los frutos, por gozar siempre las flores?
    
    ¿Qué importa al Mongibelo estar nevado
    si en fuego oculto las entrañas arde?
    Lo mismo que el amor tiene de alarde
    halla de menos en lo venerado.
    Más dura en la república del prado
    la rosa que el cultor descubre tarde
    que aquella a quien avisa que se guarde
    la primera experiencia del arado.
    No dura la belleza un solo instante
    más que el deseo, y el deseo miente
    al punto que pasó de la experiencia.
    Así dice el recato vigilante,
    que es desdicha morir como accidente
    y necedad morir por diligencia.
    
    Fénix divino que en mortal oriente
    desvanece en luz tu sepultura,
    y heredada en sí misma tu hermosura
    burla nuestro dolor y tu occidente.
    La pompa funeral, el llanto miente,
    pues no estaba tu ser en tu figura:
    nada vive quien vive lo que dura,
    ni ha menester morir un accidente.
    Faltó tu imperio, amor, faltó tu nido
    en Amarilis, y aun después porfías
    a usar en los efectos tus crueldades.
    ¡Oh modo de matar jamás oído!
    ¡Viéndose ya el amor sin tiranías,
    a matarnos empieza con piedades!
    
    Amante ruiseñor que das al viento
    las quejas donde vive mi esperanza;
    que, aunque el viento es imagen de mudanza,
    sólo en él mi dolor vive de asiento.
    En ti turbó la paz de tu elemento
    aquel brazo, que a toda vida alcanza;
    también me hirió, mas con mayor pujanza,
    cuando el golpe de envidia es más violento.
    A los dos sólo un golpe dio la muerte
    (porque de único asunto no presumas):
    a mí los ojos, cuando a ti las balas.
    ¡Oh, cuánto más te mejoró la suerte!
    Hiérete amor y déjate con plumas,
    para seguir un ofensor con alas.
    
    ¿De qué seno infernal, de cuyo seno
    fuego infame, te opones al glorioso?
    De origen dulce, efecto venenoso,
    yo mismo te idolatro y te condeno.
    Sólo es verdad en ti, de horrores lleno,
    el martirio, el objeto mentiroso.
    ¿Qué mayores indicios de alevoso
    que tener siempre equívoco el veneno?
    Más que mucho, si Alcides arrogante,
    Jove humano, adoptado de los cielos,
    ya furioso por ti, ya flaco expira.
    Excedió desdeñoso, cedió amante;
    lo mortal sólo confesó a los celos;
    vivo le dio mortaja Deyanira.
    
    Crédito fue de la naturaleza
    tu Oriente, pues de ti su pompa fía;
    tu muerte providencia, que temía
    sus dones apurar en tu largueza.
    Lauro más inmortal de tu cabeza
    logra tu Fama que tu Monarquía:
    aquésta feneció tu fatal día,
    aquélla, siempre a coronarte empieza.
    Grande excepción te opones al olvido,
    honor de Macedonia, que adquiriste
    con cuanto abraza un mundo sólo un nombre.
    Por darte a ti, moriste agradecido
    a los dioses; envidia suya fuiste,
    que entonces creyó Roma que eras hombre.
    
    Hasta que mueres tú, joven valiente,
    el morir y el rendirse fue una cosa;
    ya dos serán, pues muere y no reposa
    ese primer cadáver y viviente.
    Tan sólo tú, después de tu occidente,
    dejas la Parca atenta y oficiosa
    tan suspensa que ignora, temerosa,
    si ella o tú padecéis el accidente.
    ¿A quién (pregunto yo) más que la vida
    duró el valor? ¿Quién mereció difunto?
    ¿O fue envidiado cuando polvo incierto?
    ¡Oh prevención del hado nunca oída,
    pues te reserva con tan nuevo asunto
    ser inmortal para después de muerto!
    
    Hoy, Noroña, el sangriento Rey de fieras
    confunde su ruina con su gloria.
    No te costara el golpe la victoria,
    si el amago del golpe dividieras.
    Premio al deseo no capaz esperas,
    hoy renovando de Hércules la historia.
    ¿Cuál será del triunfante la memoria
    si del trofeo se honran las esferas?
    Fija la piel del bruto en la del cielo,
    sustituirá tu gloria en nueva vida;
    deba el Olimpo nuevo signo a España.
    No acaso, pues, renace a tanto vuelo
    que, a no ser a los cielos conducida,
    no cupiera en el mundo tal hazaña.
    
    Felice yo, si de mis sueños tiemplo
    lo rápido en aqueste precipicio.
    Templo fue aquel ayer, hoy es su indicio.
    ¿Adónde huyo, si padece el templo?
    Justo, aunque adverso, Jove, te contemplo,
    si el aviso anticipas al suplicio,
    y, vengativo menos que propicio,
    si lo que atiendo en ti logro de ejemplo.
    Mas, oh padre del cielo, en cuanto yace
    sublime a tu poder grande y prescrito,
    por criador te arguye tu aspereza.
    ¿Delinque a caso lo que excelso nace?
    ¿Es delito el ser mas?, y si es delito,
    fulmina Jove a la naturaleza.
    
    Detén, Jáuregui docto, el curso altivo
    de tu pincel que eternidad reparte,
    cuando naturaleza, cuando el arte
    cede al lino espirante, al metal vivo.
    Tus milagros simétricos no escribo,
    porque sabrá el menor eternizarte,
    ni te describo en más heroica parte
    donde usurpas al sol su lauro esquivo.
    Los números suspende, o los colores,
    pues describe el pincel, pinta la pluma,
    y cualquiera imposible nos derrama.
    No estorben tus aplausos tus primores,
    que acumular de asombros tanta suma
    es imposible cargo de una fama.
    
    ¿Quién es, Gaspar ilustre, el que fallece:
    tú en tu dolor o tu fatal hermano?
    El no murió, porque con bulto vano
    tu pálida memoria nos le ofrece:
    tú no, porque en tu oriente resplandece
    la luz de un sol que anocheció temprano.
    ¡Oh, cuánto miente lo que dura humano,
    pues del achaque de nacer fenece!
    Dichoso aquel que a cuenta de su fama
    (no de sus años) vive, y se aconseja
    en que a ser inmortales respiramos.
    ¡Oh envidia (bien que lástima se llama),
    llorar al que nos falta, porque deja
    de ser lo mismo porque le lloramos!
    
    Vivo de amor tan libre, y he vivido,
    que voluntario pruebo su dolencia,
    dando ejercicio a tanta resistencia
    como huelga en mi pecho endurecido.
    Miro la llama a la distancia asido,
    siendo costumbre libre y no prudencia,
    que a beldad, donde es alma la apariencia
    harto le sirve el riesgo de un sentido.
    Huya del mar el que en seguro suelo
    los claros riesgos vio del anegado;
    no tiente el mar en fe de luz divina.
    Que las piedades las reserva el cielo
    para quien gime a su ruina atado,
    no para aquel que labra su ruina.
    
    Esta partida imagen de la vida,
    reloj luciente o lumbre numerosa,
    que la describe fácil como rosa
    de un soplo, de un sosiego interrumpida;
    esta llama que. al sol desvanecida,
    más que llama parece mariposa;
    esta esfera fatal que, rigurosa,
    cada momento suyo es homicida:
    es, Fabio, un doble ejemplo. No te estorbes
    al desengaño de tu frágil suerte:
    términos tiene el tiempo y la hermosura.
    El concertado impulso de los orbes
    es un reloj de sol, y al sol advierte
    que también es mortal lo que más dura.
    
    Habla, bulto animado, no tu esquivo
    silencio a tu moderno padre ofenda;
    déjame hablar a mí porque se entienda
    cuál el pintado es o cuál el vivo.
    Tú no sientes, ni yo, puesto que vivo
    de dar a mi dolor la infausta rienda.
    Tú callas, yo también, aunque me encienda
    un ardor en que muero y me concibo.
    Nada tu bulto de mi bulto ignora;
    firme semblante ofreces y no acaso,
    porque retratas mi contraria suerte.
    ¡Oh arbitrio del amor, formar agora
    otro yo que padezca lo que paso
    por negarme el alivio de la muerte!
    
    No se debió a la bala tu caída
    (que no es seguro el plomo en lo ligero);
    sin llave estaba, rayo más severo,
    que deja ociosa tu segunda herida.
    Muriendo naces hoy, fiera escogida;
    el brazo te reserva del acero.
    Bien que el modo es mortal, no en el primero,
    en el mejor nacer está la vida.
    Parado entre dos soles y una muerte,
    dudas si el cielo te prestó piadoso
    para buscar o huir lo acelerado.
    ¡Oh, en brutos, no menor deidad la suerte!
    No corras, que en quien ha de ser dichoso
    también es diligencia estar parado.
    
    Ese reloj que mano soberana
    (dádiva siendo) le selló de indicio,
    y, haciendo más de ley el beneficio,
    el estruendo excusó de la campana;
    esa cadena que, en labor no vana,
    suspende al tiempo su volante oficio,
    reduciéndole a eterno sacrificio
    (debida pompa a quien pasó de humana):
    del sol de Leonor ingeniosa,
    que se difunde a España desde Hungría,
    es grande honor en átomo lucido,
    que una vida, no más, os prevenía,
    corta, Fabio, a merced tan ponderosa,
    y os da el tiempo en que ser agradecido.
    
    Mendoza prodigioso, a quien la fama
    jamás es mucha, bien que en todo es toda,
    a cuya estirpe sabia sea o goda
    ciñe equívoco el sol su virgen rama,
    ¿cómo arde tanto el sol? ¿Alumbra o ama?,
    que aun el propio morir desacomoda.
    Si todo el árbol de la vida poda,
    ¿qué beneficia su segur de llama?
    Tanto número espira de mortales
    que, muerto, el mismo número contemplo.
    Todo el suelo es sepulcro, ya no abrigo.
    ¿Son castigos, mi Dios, o son señales?
    Si señales, dejad para el ejemplo
    vidas, que mueren todas del castigo.
    
    Huésped, no yace aquí, falta severo
    aquel que, con doctísima experiencia,
    al mismo Apolo que le dio la ciencia
    sólo en tiempo le deja ser primero.
    Porque durase de la muerte el fuero,
    incompatible ya con su presencia,
    faltó, ni se cumpliera la sentencia
    a no estar él de parte de su acero.
    No en humana salud, que al tiempo miente,
    en vida sí, que el tiempo no acabase,
    pudo parar su idea esclarecida.
    Lloremos, pues, de envidia en su occidente,
    que primero labró, que nos faltase
    a todos la salud y a sí la vida.
    
    Viendo España la pérdida temprana
    de Carlos, que hoy los astros acrecienta,
    a deidad memoriosa se lamenta
    que en Templo no mortal reside ufana.
    Divina en ciencia y en respuesta humana,
    no sólo con alivios la alimenta,
    mas en glorioso rapto la presenta
    a Carlos que hace su querella vana.
    Satisfechas se vencen sus querellas;
    las de llanto son ya de gozo fuentes,
    mirando un godo ejército cristiano.
    Contempla a Carlos entre formas bellas,
    añadido a sus altos ascendientes;
    parte alegre y consuela al gran hermano.
    
    ¿Qué son los celos? El mayor tormento;
    áspid que del veneno se alimenta,
    con que a otros mata; infierno que atormenta
    la memoria, el discurso, el pensamiento.
    Quimeras admitir, abrazar viento,
    hacerse de la parte de su afrenta;
    curar el mal con lo que más se aumenta,
    negarse en la experiencia al escarmiento.
    De la menor sospecha que le llama,
    el crédito fiar, que el juicio altera;
    relámpago sin luz, fuego sin llama.
    Si esto los celos son, con ser quimera,
    ¿qué será un desengaño? ¡Ay de quien ama!
    ¡Ay de aquella otra vez que aquí le espera!
    
    Ya el polvo no es ruina, sino aliento,
    ya lo inmortal de lo mortal se fía.
    Aquí paró en acierto la osadía
    y esculpió sus ideas el intento.
    Próvido elige el barro el instrumento,
    buscando proporción a su osadía,
    que, como a darle espíritu atendía,
    atribuyó lo humano a su elemento.
    Ya pues que le inspiró lo eterno al bulto,
    donde vuelva a nacer el Sol de Iberia,
    le fía al barro el andaluz Lisipo.
    Que el bronce y mármol presumieran culto
    de los años, por sólida materia,
    y para eterno bástase Filipo.
    
    Venciste, Filis. Ya en el pecho mío
    hoy la primer terneza se introduce,
    y cual hielo en que el sol infante luce
    lloro, mas con valor rebelde y frío.
    Mengua mi obstinación, no mi albedrío;
    que este afecto a que el hado me reduce,
    no como ley, cual gusto se produce,
    y, si le doy lugar, no señorío.
    Impere la razón, y mis afetos
    sólo al fuero se extiendan de vasallos,
    en mi interior, ya amante monarquía.
    Que si contra las leyes de sujetos
    se conjurase amor a rebelallos,
    trocaré yo el imperio en tiranía.
    
    Lloro, Filis, mas es sin apariencia,
    que sé dolerme, mas quejarme ignoro;
    lloro hacia el corazón: sepa que lloro
    el dolor, pero no la diligencia.
    Aunque es agua no opone resistencia
    al fuego que encerré como tesoro;
    que no llorara yo si mi decoro
    aumento no le diera sin violencia.
    Sale el fuego del pecho y vuelve al pecho
    cual reloj que, en hilando las arenas,
    las mismas otra vez en sí recibe.
    Porque faltaran al amor sospecho,
    ya penas contra mí, y así apercibe
    que en mí, como en reloj, vivan las penas.
    
    Miré un laurel, cuyo desdén sagrado,
    de espesa rama, Apolo no vencía.
    Allí para el desdén Dafne aún vivía
    y a Febo aún no perdona su cuidado.
    ¿Qué mucho que mi amor desengañado
    ensordezca a experiencias cada día,
    si presta ejemplo un dios a mi porfía
    y vive lo difunto a lo adorado?
    Más quiere Apolo a Dafne con firmeza,
    aunque imposible, que la quiso viva
    con la inconstancia que temida lloro.
    Tanto quisiera, oh Fili, en tu belleza,
    verla tal vez amante, y tal esquiva,
    que por constante aun desdén adoro.
    
    Venganza fue de amor, flechada en vano,
    ese atrevido y castigado fuego
    donde, más que deidad, mostró ser ciego,
    cuando tu agravio le fió a tu mano.
    Un elemento es enemigo humano
    para mover a un sol desasosiego.
    Ruegue, no abrase, amor, que sólo el ruego
    nació para vencer lo soberano.
    Ya no peligras, Celia, en la violencia
    del fuego, ni de amor temes venganza,
    porque tu nieve o tu rigor le excede.
    Siempre es edad del flaco la experiencia;
    ya que poder se deja a la esperanza,
    ¿si sabe Celia lo que amor no puede?

    Tu obstinado cadáver nos advierte
    que hay vida muerta, pero no vencida,
    pues sólo en tu valor, sólo en tu vida,
    algo miró después de sí la muerte.
    Fuerte es la Parca, pero tú más fuerte:
    no se debió a su golpe tu caída
    tú contra ti la ayudas ya rendida,
    ¿qué quién pudiera, sino tú, vencerte?
    Tú dividiste el trance indivisible
    de morir y postrarte, tan altivo,
    que en el daño común no hallas ejemplo.
    ¿Cuánto más que inmortal, y que invencible
    contemplaré que fuiste, cuando vivo,
    si el cadáver intrépido contemplo? 
    
    Sabio Marqués, con quien Apolo parte
    el laurel que corona numeroso,
    porque otro medio círculo glorioso
    reserva a sus previstas glorias Marte;
    decidme: ¿por qué siempre amor reparte
    la pena, el llanto y el desdén celoso
    a los suyos? Si amor, ¿cómo es odioso?
    Si de arte ofende en la deidad, ¿hay arte?
    Confieso que al dolor tal vez prefiere
    el gusto, pero ¿cuándo sus instantes
    reducir a un contento supo el gusto?
    ¿Por qué es ciego el amor que apunta e hiere,
    y no se llaman ciegos los amantes
    que le siguen, sabiendo que es injusto?
    
    Grandes los ojos son, la vista breve
    (o amor la abrevia, porque a herir apunta);
    arco es la ceja, y el mirar es punta
    a quien amor sus vencimientos debe.
    A su mejilla el nácar, nácar debe;
    adonde en llamas de coral difunta
    fuera la rosa, más su incendio junta
    a la azucena de templada nieve.
    El arte es superior, pero sin arte
    el ingenio es acierto y no es ventura;
    el andar es compás y no es cuidado.
    De tantas partes no presume parte;
    hermosa pudo ser sin hermosura;
    yo, sin amor, viviera enamorado.
    
    Abril volante, viva primavera,
    tan viva, que engañado en tus colores,
    te dio el tiempo el castigo de las flores,
    que el invierno a su vida parca es fiera.
    No moriste, volaste a más esfera,
    pues Filis hoy te anima con dolores;
    bien es que muera quien cantaba amores,
    yo sé quien calla, aunque de amores muera.
    Tu muerte procuraste, para verte
    compadecido de quien vive ajena
    de dolerse de un vivo enamorado.
    ¡Oh infeliz en la vida, y en la muerte!
    vivo, no la causaste amante pena,
    muerto, no te aprovecha su cuidado.
    
    Lloras, Filis, que el pueblo te murmura
    la vida, la opinión y el ejercicio,
    y que da, temerario, a todo indicio,
    como a delito, su mordaz censura.
    Y es que llega tu audaz desenvoltura
    a querer que se llame el mismo vicio
    indicio de él, y tomas por oficio,
    y no por privilegio, la hermosura.
    Tal vez te ríes de los maldicientes,
    no por ver su calumnia mal fundada,
    que tal engaño te desmiente el pecho.
    Su género de culpa sólo sientes,
    que, como el fruto de pecar te agrada,
    ríes de los que pecan sin provecho.
    
    ¿Hasta cuándo esta tinta, dime, Fabio,
    pondrá tu engaño sobre tu cabeza?
    Quien hace la traición naturaleza
    tema del tiempo el alevoso agravio.
    Mas ya que con discurso poco sabio
    ultrajas de los años la pureza,
    tíñete las arrugas, que es bajeza
    que parezcan de dos mejilla y labio.
    La mentira en la voz es caso feo,
    y, siendo sin pretexto y sin disculpa,
    es un delito en el honor nefando.
    ¡Oh, Fabio, cuánto más pecar te veo,
    pues tomas tan de siento aquesta culpa
    que ya te sales con mentir callando!
    
    Aunque de Europa el robador divino
    siente el desdén, a Europa disculpaba;
    queriendo ser vencida, peleaba,
    que hay defensas que muestran el camino.
    Del rencor femenil es tan vecino
    el gusto que en el gusto siempre acaba.
    No quiere ser esquiva la más brava;
    esquiva quiere parecer, Licino.
    Si Filida te escucha y te responde,
    aunque de amor se te figure exenta,
    con blandos ruegos su dureza excita.
    Gobiérnete su pecho en lo que esconde,
    porque no es no pecar lo que ella intenta:
    pecar, mas con disculpa solicita.
    
    Dos naufragios se oponen igualmente
    a aquella que en beldad venció a Narciso,
    cuando en las aguas imitarle quiso,
    dando a sus soles líquido occidente.
    Licio la ve en el mar menos presente
    que en sí, donde arde en golfo más preciso.
    Siente no socorrerla, ¡oh ciego aviso!,
    donde la mira y no donde la siente.
    Mas, Licio, bien tu afecto se gobierna;
    donde puede morir no darla ayuda
    siente su amor, no siente como ciego.
    Que en tu pecho, aunque ardiente, será eterna;
    en agua sí que vivirá con duda,
    porque no hay fénix de agua y le hay de fuego.
    
    Filis, en cuyo amante muerte fiera
    robó más alma que dejó a su vida,
    y de su esposo la mortal herida
    en huérfanas reliquias hoy venera,
    vio un retrato, una imagen lisonjera,
    de verdadero amor sombra fingida,
    y, en viéndola, a consuelo introducida,
    conoció no ser alma verdadera.
    Escrupulosa en ver que se divierte,
    «¡Ay! -dijo-, amante amado, no me atrevo
    a ver tu sombra, pues de ti me privo.
    Tan toda el alma concedí a tu muerte
    que ya no he de poder sentir de nuevo
    ni aun el dolor de no mirarte vivo.»
    
    Hoy, Fabio, te casaste con Lisena,
    que ayer te dio de amor dulces venenos;
    en vasos viles de ponzoña llenos
    mal la abeja de amor su miel ordena.
    No te aseguro yo la mar serena,
    ni que con tal bajel midas sus senos:
    a quien de caña aun dio flaquezas, menos
    la debiste fiar riesgos de entena.
    Pediste (y lo consigues) que Himeneo
    te purifique el lecho, y decorosa
    a tu lado inculpable Lisi asista.
    Mas con la misma condición que a Orfeo
    la esposa se volvió, te dan la esposa,
    Fabio: no has de volver atrás la vista.
    
    Cese ya de un engaño repetido
    la confusión, oh Fabio, y sus horrores
    no turben los divinos resplandores
    de la verdad que profanó mi olvido.
    Experiencias ilustran el sentido;
    peligro es hoy lo que juzgué favores;
    miro despiertamente mis errores
    y el tiempo lloro que gasté perdido.
    Sea en las fieras ondas que navego
    norte seguro, pues, el desengaño,
    que el escarmiento agradecido adora.
    Surque el mar proceloso otro más ciego,
    que no es prudente el que, en un mismo daño,
    segunda vez sus desaciertos llora.
    
    Yo aquel que un tiempo con semblante ledo
    ice sagrado. amor, de la huída,
    mi libertad, que aún vive defendida,
    rindo a tu imperio, aunque negarle puedo.
    Que si temiendo amar cautivo quedo
    en la pena mayor, que es la temida,
    ni pierde libertad ni arriesga vida
    quien pide al golpe no morir de miedo.
    Y aunque no falta en mi valor lo fuerte,
    amor, contra venganzas de tu aljaba
    desde hoy tus armas vencedoras sigo.
    Amando excusaré -no ya la muerte,
    que el miedo de morir también la obraba-
    la afrenta de morir sin enemigo.
    
    Gerardo, quien su engaño repetido
    gime, aunque gima presto en mil horrores,
    merece el sol de eternos resplandores,
    a favor de la noche de su olvido.
    Mas, quien no rompe fueros al sentido
    en vano pide al cielo sus favores;
    que el fuerte auxilio de vencer errores
    suele tardar, cuando ha de ser perdido.
    ¡Qué importa que yo diga que navego
    al puerto que conduce el desengaño,
    si el alma oculta ídolos ahora!
    Mas, ¡ay señor!, que si el error es ciego,
    supo perder la vista, que fue daño,
    porque abre más los ojos cuando llora.
    
    Bárbaro el Fénix a su fin aplica
    incendios, por nacer de su occidente;
    que fiar de un ocaso un nuevo oriente,
    noble acción, pero bárbara, se explica.
    Mas Fabia, sol de España, se dedica
    hoy a tu llanto senador prudente,
    y fénix más perpetua y más luciente
    en tu dolor sus plumas sacrifica.
    ¡Oh bárbara otra vez, bien que ingeniosa,
    ave oriental, que de tu fin y ofensa
    fías la eternidad que solemnizas!
    ¡Oh Fabia, fénix tú, sabia y hermosa,
    que a tu origen paterno, en llama densa,
    fías la eternidad de tus cenizas!
    
    Jacinta, aquel artífice violento,
    negando el agua misma que derrama,
    a la engañada sed dio tanta llama
    que esconde en el cristal otro elemento.
    No se querella el labio del tormento
    de ver, que le despide quien le llama;
    pues de más noble cólera le inflama
    ver que costase estudio lo avariento.
    Naciste liberal, y avara cuna,
    oh corriente infeliz, se atreve a darte
    el que malquista tu corriente el labio.
    Hasta en los elementos hay fortuna.
    Quéjese el agua, pues, aquí del arte,
    si nació beneficio y muere agravio.
    
    Yo cantaré de amor tan dulcemente
    el rato que me hurtare a sus dolores,
    que el pecho que jamás sintió de amores,
    empiece a confesar que amores siente.
    Verá cómo no hay dicha permanente
    debajo de los cielos superiores,
    y que las dichas altas o menores,
    imitan en el suelo su corriente.
    Verá que ni en amar alguno alcanza
    firmeza (aunque la tenga en el tormento
    de idolatrar un mármol con belleza).
    Porque si todo amor es esperanza,
    y la esperanza es vínculo del viento,
    ¿quién puede amar seguro en su firmeza?
    
    Recoge el temerario lino alado,
    Palinuro, que miro el mar furioso,
    y agravio hará (que le hace el poderoso)
    sólo de verte a tu defensa armado.
    Calle el remo, aún el voto esté callado,
    que es trabajar estar a tiempo ocioso.
    Sobra el afán al que ha de ser dichoso,
    pues que si lo ha de ser por olvidado.
    Discreto es sacrificio el rendimiento;
    donde no puede obrar la resistencia,
    el furor estorbado dura y crece.
    Que no hicieron los cielos la violencia
    tan absoluta -y más si la arma el viento-
    que no la vence al fin quien la obedece.
    
    Bruto feliz, venciste; ya se inclina
    todo animal a ser tu viva historia.
    No te cupo en la vida la victoria,
    la victoria escondiste en la ruina.
    Muerte que ha menester fuerza divina
    deidad tuvo de Júpiter notoria.
    No fulminó Filipo: con más gloria,
    quien a esperarle se atrevió, fulmina.
    Hizo el deseo el tiro; obró la mano
    el golpe, cuando el bruto a doble herida
    su vida vio mortal, viva su suerte.
    ¡Oh gran tiro de dueño soberano!,
    que por el golpe le quitó la vida,
    y por el dueño le quitó la muerte.
    
    Vuestra carrera creo y la imagino,
    pues sólo deja señas de creída.
    Yo os vi tan uno que os sobro una vida,
    veloz Marqués, alado Bernardino.
    La saeta en el viento cristalino
    no sólo alcanzaréis, haréis dormida.
    Tarde os puse la vista en la partida;
    tarde, porque primero fue el camino.
    La vista os une, el número os difiere;
    ambos dicen verdad, aunque ninguno
    de su verdad efectos manifiesta.
    No permitáis que os dude quien os viere;
    haced, por parecer dos, otra fiesta,
    que, de igual, no se alaba lo que es uno.
    
    No donde plumas de oro el Tajo baña,
    cisne de Lusitania peregrino,
    es mayor, porque muera de divino
    cuando su voz postrera al mar engaña.
    Si cisne muere allí, cisne de España
    en don Álvaro nace peregrino,
    que a la inmortalidad abre camino,
    con nueva voz que alegra y desengaña.
    Vario en lenguas y en plumas, hoy dudosa
    hace su patria, porque el suelo hispano
    le pleitea, y el lacio y luso suelo.
    Yo que quiero acertar su patria hermosa,
    su espíritu contemplo soberano,
    que éste no puede ser sino del cielo.
    
    Dio el agua procurada sepultura
    -ya no es fábula huésped- a Narciso.
    El que imitar su clara muerte quiso,
    el valor poseyó por hermosura.
    Venturoso murió, pues le procura
    reducir un empleo y un aviso;
    pero quien llega al término preciso
    puede ser desdichado con ventura.
    Sufrió el cielo de dos el ardimiento,
    o porque de ignorancia procedía,
    o para refrenar tercero intento.
    No murió don Antonio, que ya había
    muerto cuando malogra un escarmiento.
    Pues, ¿qué murió en las aguas? Su osadía.
    
    Hoy a tu brazo infiel, Hebreo esquivo,
    yace Dios otra vez; no cual primero
    divino fénix, en ardor severo
    de altas cenizas se repite vivo.
    Hoy nos llama a su amor lo discursivo,
    pues amante murió tan verdadero
    que, porque amor quedó por su heredero,
    se nos vincula en fuego sucesivo.
    Si pide el holocausto portentoso
    plumas, que en ágil rapto den al suelo
    noticias de misterio tan profundo,
    no faltan, que a tu acento prodigioso,
    insuperable Soria, fía el vuelo
    un fénix de quien es Arabia un mundo.
    
    No puede ser; y miente el sentimiento,
    que el dolor, como ciego, no es testigo,
    o padece excepción como enemigo
    que presenta la lid al sufrimiento.
    Temo de Fili un falso pensamiento,
    y más cuando le temo por castigo,
    de que acaso madrugo yo conmigo
    lo que aún de Filis duerme en el intento.
    Darla que no temer a su mudanza
    será darla a pensar que desconfío;
    temo avivar mi mal si no le creo.
    Neutral quiero que estés, desconfianza,
    que, como mientras el temido empleo,
    sé verdadera en el momento mío.
    
    Creyó el Jordán que vez segunda oía
    la voz de Juan, que en vos determinaba;
    que, a pesar de distancias, enfrenaba
    a iguales pasmos su corriente fría.
    Pudo dudar, pues os oyó este día,
    y pues a Juan oyó, cuál más obraba,
    quien entonces las peñas ablandaba,
    o quien hoy corazones persuadía.
    Al cisne del Jordán imitáis tanto
    que negras plumas, por quitar la duda,
    os viste el cielo, con celoso intento.
    Pero quedóse con la duda el canto,
    y vos con el aplauso de la duda,
    desmintiendo a las plumas el acento.
    
    Creció el infierno aquí, Nilo violento
    de llamas, y tan ciego en lo enemigo
    que de sus iras no dejó un testigo
    ni a sus estragos permitió un lamento.
    No pareció del cielo tal portento
    (aun en venganzas disfrazado amigo),
    que el cielo, entre el presagio y el castigo,
    siempre dejó caber al escarmiento.
    Ardió el Vesubio; no la inclemencia
    de Júpiter honró su infiel desmayo,
    ni a rayos de agua le anegó el tridente.
    El que tiene por alma la violencia
    no ha menester para morir el rayo,
    pues nace fulminado un accidente.
    
    La voz a Italia, cuando el eco a España,
    fía el sagrado cisne que venero.
    Dúdase dónde se escuchó primero,
    si el eco es voz, pues como voz engaña.
    No es hoy la maravilla más extraña
    de Urbano, que le admite el orbe entero;
    ni ser mayor, por lo mayor pondero;
    poder crecer en su mayor hazaña.
    Y tú, Gabriel, que extiendes la armonía
    del Rey del Tibre por los campos míos,
    canta, mayor que Orfeo en tu trabajo.
    Que de Orfeo es lo más que se atendía
    parar las ondas, no mezclar los ríos,
    y tú juntaste el Tibre con el Tajo.
    
    Noble ciudad, de reyes coronada,
    firme a la clara luz de dos fortunas:
    por glorias llenas de menguantes lunas,
    después por soles godos ilustrada.
    Desde hoy contemplo que una y otra espada
    en manos de los tiempos serán unas,
    y vencerán las fuerzas importunas,
    del olvido y la envidia no domadas.
    Aclamárate el sol, firme y famosa,
    en cuanta arena besa y lame espuma,
    pues el cisne mejor hoy te ha cantado.
    ¡Oh, a luces dos, Granada victoriosa!
    Por fama, vuelas en tan alta pluma,
    por firme, estás sobre el mayor collado.
    
    Ya falta el sol, que quieto el mar y el cielo
    niegan unidos la distante arena:
    un ave de metal el aire estrena,
    que vuela en voz cuanto se niega en vuelo.
    Hijo infeliz del africano suelo
    es, que hurtado al rigor de la cadena,
    hoy música traición hace a su pena
    (si pena puede haber donde hay consuelo).
    Suene tu voz (menos que yo), forzado,
    pues tu clarín es sucesor del remo
    y alternas el gemido con el canto.
    Mientras yo al mar de Venus condenado,
    de un extremo de amor paso a otro extremo
    y, porque alivia, aun se me niega el llanto.
    
    Sceva, después de la postrera herida
    con que dejó su fama rubricada,
    así vendió su muerte, así su espada,
    ya que compró su gloria con su vida.
    «¿No hay quien lleve -exclamó- de mi caída
    la nueva a mi contrario deseada?
    Porque siento el morir obrando nada;
    importe yo difunto, u homicida.»
    Dijo, y prendióle crédulo un soldado,
    cuando el aliento con que ya expiraba
    Sceva gastó en matar al atrevido,
    diciendo: «Moriré, pero vengado
    de la injuria de aqueste que pensaba
    que, aun muriendo, me pudo ver rendido.»
    
    Ese de la amistad indicio raro,
    ígneo docto, palacio de Agustino,
    que a ser espejo, más que riesgo, vino,
    pues salió de peligro, siendo claro,
    lisonja es contra Esculapio avaro;
    cuando, más que el humor fiero y maligno,
    niega al incendio opuesto cristalino
    y hace al rigor de más rigor reparo.
    Si repitiere (¡oh nunca!) el accidente,
    que el cuerpo, aun menos que el temor, inflama,
    y receláis el elemento al labio.
    Pues vaso de elección sois eminente,
    que hoy refriega la temida llama:
    templad la fiebre, imagen de su agravio.
    
    Escrito en Roma está, yo lo he notado
    -y aun me extrañé de incrédulo testigo-,
    que el que a más llegare con su amigo
    le tenga el pecho en parte reservado;
    porque si acaso le reduce el hado
    a padecerle ingrato o enemigo,
    fue juicio, o es venganza, hallar consigo
    un fuerte del incendio no tocado.
    Ignacio, pues, amigo como sabio,
    este siglo feliz hoy os alcanza,
    a vuestro arbitrio nuestra duda apela.
    ¿Cuál temeremos por mayor agravio:
    la muerte noble de una confianza,
    o al infame salud de una cautela?
    
    Este, que a voz en grito (¡o Bulequino!)
    aclamas de Juan de Austria, en prominente
    ciudad augusta: Joven altamente
    (si humanidad con todos) es divino.
    Maborte le ciñó de acero fino
    su victoriosa espada omnipotente,
    dígalo Flandes; dígalo elocuente,
    Parténope lo diga, y Barcino.
    Hoy (vestido la paz, y glorioso)
    árbitro le miramos sin segundo
    de la Justicia para los acasos.
    O Buluquino tú, que por el mundo
    vas observando lo maravilloso:
    pues ya no hay más que ver, no des más pasos.
    
    Señor, estoy de vos tan alcanzado,
    cuando el discurso a contemplar permito,
    que, aunque me habéis sufrido de infinito,
    representáis paciencia de olvidado.
    Yo que dormí, de vuestra voz llamado,
    hoy despierto a la voz de mi delito,
    y al primero dolor de verle escrito
    le dais los privilegios de borrado.
    Deuda, Señor, es ya, no confianza,
    pensar que del dolor el sacrificio
    grato aroma se salve, donde ascienda.
    Aun me dejáis sin duda la esperanza,
    que quien trocó la ofensa es beneficio,
    ¿qué mérito dará a la misma ofrenda?
    
    Un tirano formó de bronce ardiente,
    estudiando el mayor horrendo insulto,
    un toro, en cuyo horrible y hueco bulto
    arder miró al infausto delincuente.
    Por no moverse a pena del doliente,
    ni dar a la piedad posible indulto,
    dispuso que el clamor del hombre oculto
    suene a bramido en el metal luciente.
    Mis espíritus, Filis, encerrados
    en tu desdén, llegando a tus oídos
    no suenan como van de mi dictados,
    que, porque no te muevan mis gemidos,
    en el metal de tu desdén trocados,
    habla el alma, y escuchas los sentidos.
    
    ¡Señor, que viera un pedernal helado
    sangre de fuego de un acero herido!
    ¡Y que a la cera el bronce endurecido
    hurte obediencias, del calor tratado!
    ¿Qué tiemble un monte al rayo sospechado,
    y el hombre no le sienta, de él herido!
    Pues, si se advierte, es rayo sin ruido
    dentro del pecador cada pecado.
    ¿Qué villano, a quien víbora inclemente
    el pecho le ocupó mientras dormía,
    despierto, no se hurta a su veneno?
    Huye veloz, ¡oh planta delincuente!
    Huye, porque del rayo de este día
    podrá la permisión ser tardo trueno.
    
    Alzad, Señor, vuestra Sión divina
    adonde, ingrato a tanto beneficio,
    la deidad hizo el hombre sacrificio,
    y, siendo él fulminado, la fulmina.
    No logre la ambición de peregrina
    la culpa en ese, aunque postrado, indicio,
    que el sacrílego intento de su oficio
    memoria templo hará de la ruina.
    Si no es que, codicioso de la injuria,
    temiendo que acabó ya la violencia
    de dar a la impiedad postrer indicio,
    (mientras no os solicita en nueva furia,
    por no tener ociosa la paciencia),
    queréis también sufrir veros sin templo.
    
    Este morir, esta postrera suerte
    es imagen del miedo repetida;
    en cuanto a ser imagen tan temida,
    pues la imaginación la hace tan fuerte.
    ¿Cuándo en, pues, el morir? (porque se acierte).
    ¿Al querer espirar? No, que aún hay vida.
    ¿Es cuándo el alma está ya desasida?
    Eso es estar ya muerto, que no es muerte.
    ¿Acaso es el morir aquel instante
    del aliento postrero? ¿Es aquel punto
    que el último suspiro en quietud trueca?
    No, porque todo punto es semejante
    al vivir cierto o al estar difunto.
    Pues, ¿cuándo es el morir? Cuando se peca.