    Tú, que imitaste la llorosa vida
    que tuve, ausente y desdeñado, sobre
    el gran ribazo de la Peña Pobre.
    De alegre a penitencia reducida;
    tú, a quien los ojos dieron la bebida
    de abundante licor, aunque salobre;
    y alzándote la plata, estaño y cobre,
    te dio la tierra en tierra la comida;
    vive seguro de que eternamente
    (en tanto al menos que en la cuarta esfera,
    sus cabellos aguije el bello Apolo)
    Tendrás claro renombre de valiente;
    tu patria será en todas la primera,
    tu sabio autor al mundo único y solo.
    
    El muro rompe la doncella hermosa
    que de Píramo abrió el gallardo pecho;
    parte el amor de Chipre, y va derecho
    a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
    Habla el silencio allí, porque no osa
    la voz entrar por tan estrecho estrecho.
    Las almas sí, que amor suele de hecho
    facilitar la más difícil cosa.
    Salió el deseo de compás, y el paso
    de la imprudente virgen solicita
    por su gusto su muerte; ved que historia.
    Que a entrambos en un punto, ¡oh extraño caso!
    los mata, los encubre y resucita
    una espada, un sepulcro, una memoria.
    
    Rompí, corté, abollé, y dije, y hice
    más que en el orbe castellano andante;
    fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
    mil agravios vengué, cien mil deshice.
    Hazañas di a la fama que eternice;
    fui comedido y regalado amante;
    fue enano para mí todo gigante,
    y el duelo en cualquier punto satisfice.
    Tuve a mis pies postrada la fortuna.
    Y trajo del copete mi cordura
    a la calva ocasión al estricote.
    Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
    siempre se vio encumbrada mi ventura,
    tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!
    
    Yace en la parte que es mejor de España
    una apacible y siempre verde vega,
    a quien Apolo su favor no niega,
    pues con las aguas de Helicón la baña.
    Júpiter, labrador por grande hazaña,
    su ciencia toda en cultivar la entrega;
    Cilenio, alegre, en ella se sosiega;
    Minerva eternamente la acompaña.
    Las Musas su Parnaso en ella han hecho;
    Venus, honesta en ella aumenta y cría
    la santa multitud de los amores;
    y así, con gusto y general provecho,
    nuevos frutos ofrece cada día,
    de ángeles, de armas, santos y pastores.
    
    «Voto a Dios que me espanta esta grandeza
    y que diera un doblón por describilla;
    porque ¿a quién no sorprende y maravilla
    esta máquina insigne, esta riqueza?
    Por Jesucristo vivo, cada pieza
    vale más de un millón, y que es mancilla
    que esto no dure un siglo, ¡oh, gran Sevilla!
    Roma triunfante en ánimo y nobleza.
    Apostaré que el ánima del muerto
    por gozar este sitio hoy ha dejado
    la gloria donde vive eternamente.»
    Esto oyó un valentón y dijo: «Es cierto
    cuanto dice voacé, seor soldado,
    y quien dijere lo contrario, miente.»
    Y luego, incontinente,
    caló el chapeo, requirió la espada,
    miró al soslayo, fuese, y no hubo nada.
    
    Almas dichosas que del mortal velo
    libres y exentas por el bien que obraste,
    desde la baja tierra os levantaste
    a lo más alto y lo mejor del cielo,
    y, ardiendo en ira y en honroso celo,
    de los cuerpos la fuerza ejercitaste,
    que en propia y sangre ajena coloraste
    el mar vecino y arenoso suelo;
    primero que el valor faltó a la vida
    en los cansados brazos, que, muriendo,
    con ser vencidos, llevan la victoria.
    Y ésta vuestra mortal, triste caída
    entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
    fama que el mundo os da y el cielo gloria.
    
    En el silencio de la noche, cuando
    ocupa el dulce sueño a las mortales,
    la pobre cuenta de mis ricos males
    estoy al cielo y a mi Clori dando.
    Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
    por las rosadas puertas orientales,
    con suspiros y acentos desiguales
    voy la antigua querella renovando.
    Y cuando el sol, de su estrellado asiento
    derechos rayos a la tierra envía,
    el llanto crece y doblo los gemidos.
    Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
    y siempre hallo, en mi mortal porfía,
    al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
    
    Un valentón de espátula y gregüesco
    que a la muerte mil vidas sacrifica,
    cansado del oficio de la pica
    mas no del ejercicio picaresco;
    retorciendo el mostacho soldadesco,
    por ver que ya su bolsa le repica,
    a un corrillo llegó de gente rica
    y en el nombre de Dios pidió refresco.
    Den voacedes, por Dios, a mi pobreza,
    les dice; donde no, por ocho santos
    que haré lo que hacer suelo sin tardanza.
    Mas uno que a sacar la espada empieza,
    ¿Con quién habla, le dijo, el tiracantos?
    si limosna que pide nunca alcanza,
    ¿Qué es lo que suele hacer en tal querella?
    Respondió el bravonel: -Irme sin ella.
    
    Serenísima reina, en quien se halla
    lo que Dios pudo dar a un ser humano;
    amparo universal del ser cristiano,
    de quien la santa fama nunca calla;
    arma feliz, de cuya fina malla
    se viste el gran Felipe soberano,
    ínclito rey del ancho suelo hispano
    a quien Fortuna y Mundo se avasalla:
    ¿cuál ingenio podría aventurarse
    a pregonar el bien que estás mostrando,
    si ya en divino viese convertirse?
    Que, en ser mortal, habrá de acobardarse,
    y así le va mejor sentir callando
    aquello que es difícil de decirse.
    
    Aquí el valor de la española tierra,
    aquí la flor de la francesa gente,
    aquí quien concordó lo diferente,
    de oliva coronando aquella guerra,
    aquí en pequeño espacio veis se encierra
    nuestro claro lucero de occidente;
    aquí yace enterrada la excelente
    causa que nuestro bien todo destierra.
    Mirad quien es el mundo y su pujanza
    y como, de la más alegre vida,
    la muerte lleva siempre la victoria;
    también mirad la bienaventuranza
    que goza nuestra reina esclarecida
    en el eterno reino de la gloria.
    
    ¡Oh cuán claras señales habéis dado,
    alto Bartolomeo de Rufino,
    que de Parnaso y Ménalo el camino
    habéis dichosamente paseado!
    Del siempre verde lauro coronado
    seréis, si yo no soy mal adivino,
    si ya vuestra fortuna y cruel destino
    os saca de tan triste y bajo estado,
    pues, libre de cadenas vuestra mano,
    reposando el ingenio, al alta cumbre
    os podéis levantar seguramente,
    oscureciendo al gran Livio romano,
    dando de vuestras obras tanta lumbre
    que bien merezca el lauro vuestra frente.
    
    Santa amistad, que con ligeras alas,
    tu apariencia quedándose en el suelo,
    entre benditas almas en el cielo,
    subiste alegre a las empíreas salas,
    desde allá, cuando quieres, no señalas
    la justa paz cubierta con un velo,
    por quien a veces se trasluce el celo
    de buenas obras que, a la fin, son malas.
    Deja el cielo ¡oh amistad!, o no permitas
    que el engaño se vista tu librea,
    con que destruye a la intención sincera;
    que si tus apariencias no le quitas,
    presto ha de verse el mundo en la pelea
    de la discorde confusión primera.
    
    Si, así como de vuestro mal se canta
    en esta verdadera, clara historia
    se oyera de cristianos la victoria,
    ¡cuál fuera el fruto de esta rica planta!
    Así cual es, al cielo se levanta
    y es digna de inmortal, larga memoria,
    pues, libre de algún vicio y baja escoria,
    al alto ingenio admira, al bajo espanta.
    Verdad, orden, estilo claro y llano
    cual a perfecto historiador conviene
    en esta breve suma está cifrado.
    ¡Feliz ingenio, venturosa mano,
    que, entre pesador yerros apretado,
    tal arte y tal virtud en sí contiene!
    
    Ya que del ciego dios habéis cantado
    el bien y el mal, la dulce fuerza y arte,
    en la primera y la segunda parte,
    donde está amor del todo señalado,
    ahora con aliento descansado
    y con vuestra virtud que en vos reparte
    el cielo, nos cantáis del duro Marte
    las fieras armas y el valor sobrado.
    Nuevos ricos mineros se descubren
    de vuestro ingenio en la famosa mina
    que al más alto deseo satisfacen;
    y, con dar menos de lo más que encubren,
    a este menos lo que es más se inclina
    del bien que Apolo y Minerva hacen.
    
    ¡Oh quién tuviera, hermosa Dulcinea,
    por más comodidad y más reposo,
    a Miraflores puesto en el Toboso,
    y trocara su Londres con tu aldea!
    ¡Oh quién de tus deseos y librea
    alma y cuerpo adornara, y del famoso
    caballero, que hiciste venturoso,
    mirara alguna desigual pelea!
    ¡Oh quién tan castamente se escapara
    del señor Amadís, como tú hiciste
    del comedido hidalgo Don Quijote!
    Que así envidiada fuera, y no envidiara,
    y fuera alegre al tiempo que fue triste,
    y gozara los gustos sin escote.
    
    Oh venturosa, levantada pluma
    que en la empresa más alta te ocupaste
    que el mundo pudo, y que al fin mostraste
    al recibo y al gasto igual la suma!,
    calle de hoy mรกs el escritor de Numa
    que nadie llegarรก donde llegaste,
    pues en tan raros versos celebraste
    tan caro capitรกn, virtud tan summa.
    ยกDichoso el celebrado, y quien celebra,
    y no menos dichoso todo el suelo,
    que tanto bien goza en esta historia,
    en quien envidia o tiempo no harรกn quiebra;
    antes harรก con justo celo el cielo
    eterna mรกs que el tiempo su memoria!
    
    Muestra su ingenio el que es pintor curioso
    cuando pinta al desnudo una figura,
    donde la traza, el arte y compostura
    ningún velo las cubra artificioso:
    vos, seráfico padre, y vos, hermoso
    retrato de Jesús, sois la pintura
    al desnudo pintada en tal hechura
    que Dios nos muestra ser pintor famoso.
    Las sombras de ser mártir descubriste,
    los lejos en que estáis allá en el cielo
    en soberana silla colocado;
    los colores las llagas que tuviste
    tanto las suben que se admira el suelo,
    y el pintor en la obra se ha pagado.
    
    El casto ardor de una amorosa llama,
    un sabio pecho a su rigor sujeto,
    un desdén sacudido y un afecto
    blando, que al alma en dulce fuego inflama,
    el bien y el mal a que convida y llama
    de amor la fuerza y poderoso efecto
    eternamente, en son claro y perfecto,
    con estas rimas cantará la fama,
    llevando el nombre único y famoso
    vuestro, felice López Maldonado,
    del moreno etíope al cita blanco
    y hará que en balde de laurel honroso
    espere alguno verse coronado
    si no os imita y tiene por su blanco.
    
    Cual vemos del rosado y rico oriente
    la blanca y dura piedra señalarse
    y en todo, aunque pequeña, aventajarse
    a la mayor del Cáucaso eminente,
    tal este (humilde al parecer) presente
    puede y debe mirarse y admirarse,
    no por la cantidad, mas por mostrarse
    ser en su calidad tan excelente.
    El que navega por el golfo insano
    del mar de pretensiones verá al punto
    del cortesano laberinto el hilo.
    ¡Felice ingenio y venturosa mano
    que el deleite y provecho puso junto
    en juego alegre, en dulce y claro estilo!
    
    De la Virgen sin par, santa y bendita
    (digo, de sus loores), justamente
    haces el rico, sin igual presente
    al sin par cristiana Margarita.
    Dándole, quedas rico, y queda escrita
    tu fama en hojas de metal luciente,
    que, a despecho y pesar del diligente
    tiempo, será en sus fines infinita:
    ¡felice en el sujeto que escogiste,
    dichoso en la ocasión que te dio el cielo
    de dar a Virgen el virgíneo canto;
    venturoso también porque hiciste
    que den las musas del hispano suelo
    admiración al griego, al turco espanto.
    
    Tú, que con nuevo y sin igual decoro
    tantos remedios para un mal ordenas,
    bien puedes esperar de estas arenas,
    del sacro Tajo, las que son de oro,
    y el lauro que se debe al que un tesoro
    halla de ciencia, con tan ricas venas
    de raro advenimiento y salud llenas,
    contento y risa del enfermo lloro;
    que por tu industria una deshecha piedra
    mil mármoles, mil bronces a tu fama
    dará sin envidiosas competencias;
    darate el cielo palma, el suelo yedra,
    pues que el uno y el otro ya te llama
    espíritu de Apolo en ambas ciencias.
    
    No ha menester el que tus hechos canta,
    ¡Oh gran marqués!, el artificio humano,
    que a la más sutil pluma y docta mano
    ellos le ofrecen al que el orbe espanta;
    y este que sobre el cielo se levanta,
    llevado de tu nombre soberano,
    a par del griego y escritor toscano,
    sus sienes ciñe con la verde planta;
    y fue muy justa prevención del cielo
    que a un tiempo ejercitases tú la espada
    y él su prudente y verdadera pluma,
    porque, rompiendo de la envidia el velo,
    tu fama, en sus escritos dilatada,
    ni olvido o tiempo o muerte la consuma.
    
    Yo sé que muero, y no soy creído;
    es más cierto el morir, como es más cierto
    verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto
    antes que de adorarte arrepentido.
    Podré yo verme en la región de olvido,
    de vida y gloria y de favor desierto,
    y allí verse podrá en mi pecho abierto
    cómo tu hermoso rostro está esculpido.
    Que esta reliquia guardo para el duro
    trance que me amenaza mi porfía,
    que en tu mismo rigor se fortalece.
    ¡Ay de aquel que navega, el cielo oscuro,
    por mar no usado y peligrosa vía,
    adonde norte o puerto no se ofrece.
    
    Vimos en julio otra semana santa,
    atestada de ciertas cofradías
    que los soldados llaman compañías,
    de quien el vulgo, y no el inglés, se espanta;
    hubo de plumas muchedumbre tanta
    que en menos de catorce o quince días
    volaron sus pigmeos y Golías,
    y cayó su edificio por la planta.
    Bramó el Becerro y púsolos en sarta;
    tronó la tierra, escureciose el cielo,
    amenazando una total ruina;
    y al cabo en Cádiz, con mesura harta
    (ido ya el conde sin ningún recelo),
    triunfando entró el gran Duque de Medina.
    
    El que subió por sendas nunca usadas
    del sacro monte a la más alta cumbre;
    el que a una Luz se hizo todo lumbre
    y lágrimas, en dulce voz cantadas;
    el que con culta vena las sagradas
    de Elicón y Pirene en muchedumbre
    (libre de toda humana pesadumbre)
    bebió y dejó en divinas transformadas;
    aquél a quien envidia tuvo Apolo
    porque, a par de su Luz, tiene su fama
    de donde nace a donde muere el día:
    el agradable al cielo, al suelo solo,
    vuelto en ceniza de su ardiente llama,
    yace debajo de esta losa fría.
    
    En la memoria vive de las gentes,
    varón famoso, siglos infinitos,
    premio que le merecen tus escritos
    por graves, puros, castos y excelentes.
    Las ansias en honesta llama ardientes,
    los Ethnas, los Estigios, los Cozitos
    que en ellos suavemente van descritos,
    mira si es bien, ¡oh Fama!, que los cuentes,
    y aun que los lleves en ligero vuelo
    por cuanto ciñe el mar y el sol rodea,
    y en lágrimas de bronce los esculpas,
    que así el vuelo sabrá que sabe el cielo
    que el renombre inmortal que se desea
    tal vez le alcancen amorosas culpas.
    
    Salve, varón famoso, a quien fortuna,
    cuando en el trato escuderil te puso,
    tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
    que lo pasaste sin desgracia alguna.
    Ya la azada o la hoz poco repuna
    al andante ejercicio; ya está en uso
    la llaneza escudera, con que acuso
    al soberbio, que intenta hollar la luna.
    Envidio a tu jumento y a tu nombre,
    y a tus alforjas igualmente envidio,
    que mostraron tu cuerda providencia.
    Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen nombre,
    que sólo a ti nuestro español Ovidio
    con buzcorona te hace reverencia.
    
    Jamás en el jardín de Falerina
    ni en la Pranasa, excesible cuesta,
    se vio Rosel ni rosa cual es ésta
    por quien gimió la maga Dragontina;
    atrás deja la flor que se reclina
    en la del Tronto archiducal floresta,
    dejando olor por vía manifiesta
    que a la región del cielo la avecina.
    Crece, ¡oh muy felice planta!, crece,
    y ocupen tus pimpollos todo el orbe;
    retumbando, crujiendo y espantando;
    el Betis calle, pues el Po enmudece,
    y la muerte, que a todo humano sorbe,
    sola esta rosa vaya eternizando.
    
    De Turia el cisne más famoso hoy canta,
    y no para acabar la dulce vida,
    que en sus divinas obras escondida
    a los tiempos y edades se adelanta;
    queda por él canonizada y santa
    Teruel, vivos Marcilla y su homicida;
    su pluma, por heroica conocida
    en quien se admira el cielo, el suelo espanta.
    Su doctrina, su voz, su estilo raro,
    que por tuyos, ¡oh Apolo!, reconoces,
    según el vuelo de tus bellas alas,
    grabadas por la Fama en mármol pario
    y en lágrimas de bronce, harán que goces
    siglo de eternidad, Yangüe de Salas.
    
    En vuestra sin igual, dulce armonía,
    hermosísima Alfonsa, nos reserva
    la nueva, la sin par sacra Minerva
    cuanto de bueno y santo el cielo cría.
    Llega el felice punto, llega el día
    en que, si os oye la infernal caterva,
    huye gimiendo al centro, y de la acerba
    región, suspiros a la tierra envía.
    En fin, nos convertís el suelo en cielo
    con la voz celestial, con la hermosura
    que os hacen parecer ángel divino;
    y así conviene que tal vez el velo
    alcéis y descubráis esa luz pura
    que nos pone del cielo en el camino.
    
    Pues veis que no me han dado algún soneto
    que ilustre de este libro la portada
    venid vos, pluma mía mal cortada,
    y hacedle, aunque carezca de discreto.
    Haréis que excuse el temerario aprieto
    de andar de una en otra encrucijada,
    mendigando alabanzas, excusada
    fatiga e impertinente, yo os prometo.
    Todo soneto y rima allá se avenga,
    y adorne los umbrales de los buenos,
    aunque la adulación es de ruin casta.
    Y dadme vos que este viaje tenga
    de sal un panecillo por lo menos,
    que yo os lo marco por vendible, y basta.
    
    Huye el rigor de la invencible mano,
    advertido, y enciérrase en el arca
    de todo el mundo el general monarca
    con las reliquias del linaje humano.
    El dilatado asilo, el soberano
    lugar rompe los fueros de la Parca,
    que entonces, fiera y licenciosa, abarca
    cuanto alienta y respira el aire vano.
    Vense en la excelsa máquina encerrarse
    el león y el cordero, y en segura
    paz. la paloma al fiero halcón unida;
    sin ser milagro, lo discorde amarse:
    que en el común peligro y desventura
    la natural inclinación se olvida.
    
    Mar sesgo, viento largo, estrella clara,
    camino, aunque no usado, alegre y cierto,
    al hermoso, al seguro, al capaz puerto
    llevan la nave vuestra, única y rara.
    En Scilas ei en Caribdis no repara,
    ni en peligro que el mar tenga encubierto,
    siguiendo su derrota al descubierto,
    que limpia honestidad su curso para.
    Con todo, si os faltare la esperanza
    de llegar a este puerto, no por eso
    giréis las velas, que será simpleza.
    Que es enemigo amor de la mudanza
    y nunca tuvo próspero suceso
    el que no se quilata en la firmeza.
    
    De entre esta tierra estéril, derribada
    de estos terrones por el suelo echados,
    las almas santas de tres mil soldados
    subieron vivas a mejor morada,
    siendo primero, en vano, ejercitada
    la fuerza de sus brazos esforzados,
    hasta que, al fin, de pocos y cansados,
    dieron la vida al filo de la espada.
    Y este es el suelo que continuo ha sido
    de mil memorias lamentable lleno
    en los pasados siglos y presentes.
     Mas no más justas de su duro seno
    habrán al claro cielo almas subido,
    ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
    
    Cintia, si desengaños no son parte
    para cobrar la libertad perdida,
    da riendas al dolor, suelta la vida,
    que no es valor ni es honra el no quejarte.
    Y el generoso ardor que, parte a parte
    tiene tu libre voluntad rendida,
    será de tu silencio el homicida
    cuando pienses por él eternizarte.
    Salga con la doliente ánima fuera
    la enferma voz, que es fuerza y es cordura
    decir la lengua lo que al alma toca.
    Quejándote, sabrá el mundo siquiera
    cuán grande fue de amor tu calentura,
    pues salieron señales a la boca.
    
    ¡Oh grande, oh poderosa, oh sacrosanta,
    alma ciudad de Roma! A ti me inclino,
    devoto, humilde y nuevo peregrino,
    a quien admira ver belleza tanta.
    Tu vista, que a tu fama se adelanta,
    al ingenio suspende, aunque divino,
    de aquél que a verte y adorarte vino
    con tierno afecto y con desnuda planta.
    La tierra de tu suelo, que contemplo
    con la sangre de mártires mezclada,
    es la reliquia universal del suelo.
    No hay parte en ti que no sirva de ejemplo
    de santidad, así como trazada
    de la ciudad de Dios al gran modelo.
    
    Maestro era de esgrima Campuzano,
    de espada y daga diestro a maravilla,
    rebanaba narices en Castilla
    y siempre le quedaba el brazo sano.
    Quiso pasarse a Indias un verano,
    y vino con Montalvo el de Sevilla;
    cojo quedó de un pie de la rencilla,
    tuerto de un ojo, manco de una mano.
    Vínose a recoger aquesta ermita
    con su palo en la mano, y su rosario,
    y su ballesta de matar pardales.
    Y con su Magdalena, que le quita
    mil canas, está hecho un San Hilario.
    ¡Ved cómo nacen bienes de los males!
    
    Cuando Preciosa el panderete toca,
    y hiere el dulce son los aires vanos,
    perlas son que derrama con las manos;
    flores son que despide de la boca.
    Suspensa el alma, y la cordura loca,
    queda a los dulces actos sobrehumanos,
    que, de limpios, de honestos y de sanos,
    su fama al cielo levantado toca.
    Colgadas del menor de sus cabellos
    mil almas lleva, y a sus plantas tiene,
    Amor, rendidas una y otra flecha.
    Ciega y alumbra con sus soles bellos,
    su imperio amor por ellos le mantiene,
    y aún más grandezas de su ser sospecha.
    
    Si no eres par, tampoco le has tenido;
    que par pudieras ser entre mil pares;
    ni puede haberle donde tú te hallares,
    invicto vencedor, jamás vencido.
    Orlando soy, Quijote, que, perdido
    por Angélica, vi remotos mares,
    ofreciendo a la fama en sus altares
    aquel valor que respetó el olvido.
    No puede ser tu igual; que este decoro
    se debe a tus proezas y a tu fama
    puesto que, como yo, perdiste el seso;
    mas serlo has mío, si al soberbio moro
    y cita fiero domas; que hoy nos llama
    iguales en amor con mal suceso.
    
    A ti me vuelvo, gran Señor, que alzaste
    a costa de tu sangre y de tu vida
    la miseria de Adán, primer caída,
    y adonde él nos perdió tu nos cobraste;
    a ti, pastor bendito, que buscaste
    de las cien ovejuelas la perdida,
    y, hallándose del lobo perseguida
    sobre tus hombros santos te la echaste;
    a ti me vuelvo en mi aflicción amarga,
    y a ti toca, Señor, el darme ayuda:
    que soy cordera de tu aprisco ausente,
    y temo que, a carrera corta o larga,
    cuando a mi daño tu favor no acuda,
    me ha de alcanzar esta infernal serpiente.
    
    Raro, humilde sujeto, que levantas
    a tan excelsa cumbre la belleza,
    que en ella se excedió naturaleza
    a sí misma, y al cielo la adelantas;
    si hablas, o si ríes, o si cantas,
    si muestras mansedumbre o aspereza
    (efecto sólo de tu gentileza),
    las potencias del alma nos encantas.
    Para que pueda ser más conocida
    la sin par hermosura que contienes
    y la alta honestidad de que blasonas,
    deja el servir, pues debes ser servida
    de cuantos ven sus manos y sus sienes
    resplandecer por cetros y coronas.

    Si al fuego natural no se le pone
    materia que en la tierra le sustente,
    volverase a su esfera fácilmente,
    que así naturaleza lo dispone.
    Y el amante que quiere que se abone
    su fe con afirmar que no consiente
    en su alma esperanza, poco siente
    de amor, pues a su ley justa se opone.
    Cual sin el agua quedaría la tierra,
    sin sol el cielo, el aire sin vacío,
    el mar en tempestad, nunca en bonanza,
    y sin su objeto, que es la paz, la guerra,
    forzado sin su gusto el albedrío,
    tal quedara amor sin esperanza.
    
    Vuela mi estrecha y débil esperanza
    con flacas alas, y aunque sube el vuelo
    a la alta cumbre del hermoso cielo,
    jamás el punto que pretende alcanza.
    Yo vengo a ser perfecta semejanza
    de aquel mancebo que de Creta el suelo
    dejó, y, contrario de su padre al celo,
    a la región del cielo se alabanza.
    Caerán mis atrevidos pensamientos,
    del amoroso incendio derretidos,
    en el mar del temor turbado y frío;
    pero no llevarán cursos violentos,
    del tiempo y de la muerte prevenidos,
    al lugar del olvido el nombre mío.
    
    ¡Ay dura, ay importuna, ay triste ausencia!
    ¡Cuán lejos debió estar de conocerte
    el que al furor de la invencible muerte
    igualó tu poder y tu violencia!
    Que, cuando con mayor rigor sentencia,
    ¿qué puede más su dilatada suerte
    que deshacer la liga y nudo fuerte
    que a cuerpo y alma tiene inconveniencia?
    Tu duro alfanje a mayor mal se extiende,
    pues un espirtu en dos mitades parte.
    ¡Oh milagros de amor, que nadie entiende!
    Que, del lugar de do mi alma parte,
    dejando su mitad con quien la enciende,
    consigo traiga la más frágil parte.
    
    El calvatrueno que adornó a la Mancha
    de más despojos que Jasón de Creta,
    el juicio que tuvo la veleta
    aguda donde fuera mejor ancha,
    el brazo que su fuerza tanto ensancha,
    que llegó del Catay hasta Gaeta,
    la musa más horrenda y más discreta
    que grabó versos en broncínea plancha,
    el que a cola dejó los Amadises,
    y en muy poquito a Galaores tuvo,
    estribando en su amor y bizarría,
    el que hizo callar los Belianises,
    aquél que en «Rocinante» errando anduvo,
    yace debajo de esta losa fría.
    
    Por ti, virgen hermosa, esparce ufano,
    contra el rigor con que amenaza el cielo,
    entre los surcos del labrado suelo,
    el pobre labrador el rico grano.
    Por ti surca las aguas del mar cano
    el mercader en débil leño a vuelo;
    y, en el rigor del sol como del hielo,
    pisa alegre el soldado el risco y llano.
    Por ti infinitas veces, ya perdida
    la fuerza del que busca y del que ruega,
    se cobra y se promete la victoria.
    Por ti, báculo fuerte de la vida,
    tal vez se aspira a lo imposible, y llega
    el deseo a las puertas de la gloria.
    
    Que de un lacá la fuerza poderó-
    hecha a machamarti con el trabá-
    de una fregó le rinda el estropá-,
    es de los cie no vista maldició-.
    Amor el ar en sus pulgares to-,
    sacó una fle de su puli carcá-,
    encaró al co, y diome una flechá-,
    que el alma to y el corazón me do-.
    Así rendí, forzado estoy a cre-
    cualquier mentí de aquesta helada pu-,
    que blandamen me satisface y hie-.
    ¡Oh de Cupí la antigua fuerza y du-,
    cuánto en el ros de una fregona pue-,
    y más si la sopil se muestra cru-!
    
    En la sazón del erizado invierno,
    desnudo el árbol de su flor y fruto,
    cambia en un pardo desabrido luto
    las esmeraldas del vestido tierno.
    Mas, aunque vuela el tiempo casi eterno,
    vuelve a cobrar el general tributo,
    y al árbol seco, y de su humor enjuto,
    halla con muestras de verdor interno.
    Torna el pasado tempo al mismo instante
    y punto que pasó: que no lo arrasa
    todo, pues tiemblan su rigor los cielos.
    Pero no le sucede así al amante,
    que habrá de perecer si una vez pasa
    por él la infernal rabia de los celos.
    
    Crezcan las simples ovejuelas mías
    en el cerrado bosque y verde prado,
    y el caluroso estío e invierno helado
    abunde en hierbas frescas y aguas frías.
    Pase en sueños las noches y los días,
    en lo que toca al pastoral estado,
    sin que de amor un mínimo cuidado
    sienta, ni sus ancianas niñerías.
    Este mil bienes del amor pregona;
    aquel publica del vanos cuidados;
    yo no sé si los dos andan perdidos,
    ni sabré al vencedor dar la corona:
    sé bien que son de amor los escogidos
    tan pocos, cuanto mucho los llamados.
    
    Afuera el fuego, el lazo, el hielo y flecha
    de amor, que abrasa, aprieta, enfría, hiere;
    que tal llama mi alma no la quiere,
    ni queda de tal nudo satisfecha.
    Consuma, ciñe, hiele, mate, estrecha
    tenga otra (la) voluntad cuanto quisiere;
    que por nardo, o por nieve, o red no espere
    tener la mía en su calor deshecha.
    Su fuego enfriará mi casto intento,
    el nudo romperé por fuerza o arte,
    la nieve deshará mi ardiente celo,
    la flecha embotará mi pensamiento,
    y así, no temeré en segura parte
    de amor el fuego, el lazo, el dardo, el hielo.
    
    A vuestra espada no igualó la mía,
    Febo español, curioso cortesano,
    ni a la alta gloria de valor mi mano.
    Que rayo fue do nace y muere el día.
    Imperios desprecié; y la monarquía,
    que me ofreció el Oriente rojo en vano,
    dejé, por ver el rostro soberano
    de Claridiana, aurora hermosa mía.
    Améla por milagro único y raro;
    y ausente en su desgracia, el propio infierno
    temió mi brazo, que domó su rabia.
    Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
    por Dulcinea sois al mundo eterno,
    y ella por vos famosa, honesta y sabia.
    
    En vano, descuidado pensamiento,
    una loca altanera fantasía,
    un no sé qué, que la memoria cría,
    sin ser, sin calidad, sin fundamento;
    una esperanza que se lleva el viento,
    un dolor con renombre de alegría,
    una noche confusa do no hay día,
    un ciego error de nuestro entendimiento,
    son las raíces propias de do nace
    esta quimera antigua celebrada
    que amor tiene por nombre en todo el suelo.
    Y el alma que en amor tal se complace,
    merece ser del suelo desterrada,
    y que no la recojan en el cielo.
    
    Sabido he por mi mal adonde llega
    la cruda fuerza de un notorio engaño,
    y como amor procura, con mi daño,
    darme la vida que el temor me niega.
    Mi alma de las carnes se despega,
    siguiendo aquella que, por hado extraño,
    le tiene puesta en pena, en mal tamaño,
    que el bien la turba y el dolor sosiega.
    Si vivo, vivo en fe de la esperanza,
    que, aunque es pequeña y débil, se sustenta
    siendo a la fuerza de mi amor asida.
    ¡O firme comenzar, frágil mudanza,
    amarga suma de una dulce cuenta,
    cómo acabáis por términos la vida!
    
    Ante la luz de unos serenos ojos
    que al sol dan luz con que da luz al suelo,
    mi alma así se enciende, que recelo
    que presto tendrá muerte sus despojos.
    Con la luz se conciertan los manojos
    de aquellos rayos del señor de Delo:
    tales son los cabellos de quien suelo
    adorar su beldad puesto de hinojos.
    ¡Oh clara luz, oh rayos del sol claro,
    antes el mesmo sol! De vos espero
    sólo que consistáis que Erastro os quiera.
    Si en esto el cielo se me muestra avaro,
    antes que acabe del dolor que muero,
    haced, ¡oh rayos!, que de un rayo muera.
    
    ¡Ay, que al alto designio que se cría
    en mi amoroso firme pensamiento,
    contradicen el cielo, el fuego, el viento,
    la agua, la tierra y la enemiga mía!
    Contrarios son de quien temer debía,
    y abandonar la empresa el sano intento;
    mas ¿quién podrá estorbar lo que el violento
    hado implacable quiere, amor porfía?
    El alto cielo, amor, el viento, el fuego,
    la agua, la tierra y mi enemiga bella,
    cada cual con su fuerza, y con mi hado,
    mi bien estorbe, esparza, abrase, y luego
    deshaga mi esperanza; que, aun sin ella,
    imposible es dejar lo comenzado.
    
    Esta que veis de rostro amondongado,
    alta de pechos y ademán brioso,
    es Dulcinea, reina del Toboso,
    de quien fue el gran Quijote aficionado.
    Pisó por ella el uno y otro lado
    de la gran Sierra Negra, y el famoso
    campo de Montiel, hasta el herboso
    llano de Aranjuez, a pie y cansado.
    Culpa de «Rocinante». ¡Oh dura estrella!
    Que esta manchega dama, y este invito
    andante caballero, en tiernos años,
    ella dejó, muriendo, de ser bella:
    y él, aunque queda en mármoles escrito,
    no pudo huir de amor, iras y engaños.
    
    Más blando fui que no la blanda cera,
    cuando imprimí en mi alma la figura
    de la bella Amarili, esquiva y dura
    cual duro mármol o silvestre fiera.
    Amor me puso entonces en la esfera
    más alta de su bien y su ventura;
    y ahora temo que la sepultura
    ha de acabar mi presunción primera.
    Arrimose el amor a la esperanza
    cual vid al olmo, y fue subiendo aprisa;
    mas faltole el humor, y cesó el vuelo:
    no el de mis ojos que por larga usanza,
    fortuna sabe bien que jamás cesa
    de dar tributo al rostro, al pecho, al suelo.
    
    Por medio de los filos de la muerte
    rompió mi fe, y a tal punto he llegado,
    que no envidio el más alto y rico estado
    que encierra humana venturosa suerte.
    Todo este bien nació de sólo verte,
    hermosa Fili, ¡oh Fili!, a quien el hado
    dotó de un ser tan raro y extremado,
    que en risa el llanto, el mal en bien convierte.
    Como amansa el rigor de la sentencia
    si el condenado el rostro del rey mira,
    y es ley que nunca tuerce su derecho,
    así ante tu hermosísima presencia
    la muerte huye, el daño se retira,
    y deja en su lugar vida y provecho.
    
    ¡Oh sombra oscura que continuo sigues
    a mi confusa triste fantasía;
    enfadosa tiniebla, siempre fría,
    que a mi contento y a mi luz persigues!
    ¿Cuándo será que tu dolor mitigues,
    monstruo cruel y rigurosa arpía?
    ¿Qué ganas en turbarme la alegría,
    o que bien en quitármela consigues?
    Mas si la condición de que te arreas
    se extiende a pretender quitar la vida
    al que te dio la tuya y te ha engendrado,
    no me debe admirar que de mí seas
    y de todo mi bien fiero homicida,
    sino de verme vivo en tal estado.
    
    ¡Rica y dichosa prenda, que adornaste
    el precioso marfil, la nieve pura!
    ¡Prenda que de la muerte y sombra oscura
    a nueva luz y vida me tornaste!
    El claro cielo de tu bien trocaste
    con el infierno de mi desventura,
    porque viviese en dulce paz segura
    la esperanza que en mí resucitaste.
    Sabes cuánto me cuestas, dulce prenda.
    El alma, y aún no quedo satisfecho
    pues menor doy de aquello que recibo.
    Mas porque el mundo tu valor entienda,
    sé tú mi alma, enciérrate en mi pecho;
    verán como por ti sin alma vivo.
    
    Ligeras horas del ligero tiempo,
    para mí perezosas y cansadas:
    si no estáis en mi daño conjuradas,
    parezcaos ya que es de acabarme tiempo.
    Si ahora me acabáis, hareislo a tiempo
    que están mis desventuras mal colmadas;
    mirad que menguarán si sois pesadas,
    que el mal se acaba si da tiempo al tiempo.
    No os pido que vengáis dulces, sabrosas,
    pues no hallaréis camino, senda o paso,
    de reducirme al ser que ya he perdido.
    ¡Horas a cualquier otro venturosas!
    ¡Aquella dulce del mortal traspaso,
    aquella de mi muerte sola os pido!
    
    Tan bien fundada tengo la esperanza,
    que, aunque más sople riguroso viento,
    no podrá desdecir de su cimiento:
    tal fe, tal fuerza, tal valor alcanza.
    Tan lejos voy de consentir mudanza
    en mi firme amoroso pensamiento,
    cuan cerca de acabar en mi tormento
    antes la vida que la confianza.
    Que si, al contraste del amor, vacila
    el pecho enamorado, no merece
    del mismo amor la dulce paz tranquila.
    Por esto el mío, que su fe engrandece,
    rabie Caribdis o amenace Cila,
    al mar se arroja y al amor se ofrece.
    
    Maguer, señor Quijote, que sandeces
    vos tengan el cerebro derrumbado,
    nunca seréis de alguno reprochado
    por home de obras viles y soeces.
    Serán vuestras hazañas los joeces,
    pues tuertos desfaciendo habéis andado,
    siendo vegadas mil apaleado
    por follones cautivos y raheces.
    Y si la vuesa linda Dulcinea
    desaguisado contra vos comete,
    ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
    en tal desmán, vueso conhorte sea
    que Sancho Panza fue mal alcahuete,
    necio él, dura ella, y vos no amante.
    
    Gracias al cielo doy, pues he escapado
    de los peligros de este mar incierto,
    y al recogido favorable puerto,
    tan sin saber por donde, he ya llegado.
    Recójanse las velas del cuidado,
    repárese el navío pobre abierto,
    cumpla los votos quien con rostro muerto
    hizo promesas en el mar airado.
    Beso la tierra, reverencio al cielo,
    mi suerte abrazo mejorada y buena,
    llamo dichoso a mi fatal destino,
    y a la nueva sin par blanda cadena,
    con nuevo intento y amoroso celo,
    el lastimado cuello alegre inclino.
    
    Voy contra la opinión de aquel que jura
    que jamás del amor llegó el contento
    a do llega el rigor de su tormento,
    por más que al bien ayude la ventura.
    Yo sé qué es bien, yo sé qué es desventura,
    y sé de sus efectos claro, y siento
    que cuanto más destruye el pensamiento
    el mal de amor, el bien más lo asegura.
    No el verme en brazos de la amarga muerte,
    por la mal referida triste nueva,
    ni a los corsarios bárbaros rendida,
    fue dura pena, fue dolor tan fuerte,
    que ahora no conozco y haga prueba
    que es más el gusto de mi alegre vida.
    
    Cual si estuviera en la arenosa Libia,
    o en la apartada Citia, siempre helada,
    tal vez del frío temor me vi asaltada,
    y tal del fuego que jamás se entibia.
    Mas la esperanza, que el dolor alivia,
    en uno y otro extremo, disfrazada
    tuvo la vida en su poder guardada,
    cuando con fuerzas, cuando flaca y tibia.
    Pasó la furia del invierno helado,
    y, aunque el fuego de amor quedó en su punto,
    llegó la deseada primavera,
    donde, en un solo venturoso punto,
    gozó del dulce fruto deseado,
    con largas pruebas de una fe sincera.
    
    En el soberbio trono diamantino
    que con sangrientas plantas huella Marte,
    frenético el manchego su estandarte
    tremola con esfuerzo peregrino.
    Cuelga las armas y el acero fino
    con que destroza, asuela, raja y parte:
    ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
    un nuevo estilo al nuevo paladino.
    Y si de su Amadís se precia Gaula,
    por cuyos bravos descendiente Grecia
    triunfó mil veces y su fama ensancha,
    hoy a Quijote le corona el aula
    do Belona preside, y de él se precia,
    más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
    Nunca sus glorias el olvido mancha
    pues hasta «Rocinante», en ser gallardo,
    excede a Brilladoro y a Bayardo.
    
    Por ásperos caminos voy siguiendo
    el fin dudoso de mi fantasía,
    siempre en cerrada noche oscura y fría
    las fuerzas de la vida consumiendo.
    Y aunque morir me veo, no pretendo
    salir un paso de la estrecha vía;
    que en fe de la alta fe sin igual mía,
    mayores miedos contrastar entiendo.
    Mi fe es la luz que me señala el puerto
    seguro a mi tormenta, y sola es ella
    quien promete buen fin a mi viaje,
    por más que el medio se me muestre incierto,
    por más que el claro rayo de mi estrella
    me encubra amor, y el cielo más me ultraje.
    
    Si el áspero furor del mar airado
    por largo tiempo en su furor durase,
    mal se podría hallar quien entregase
    su flaca nave al piélago alterado.
    No permanece siempre en un estado
    el bien y el mal, que el uno y el otro vase;
    porque si huyese el bien, y el mal quedase,
    ya sería el mundo a confusión tornado.
    La noche al día, y el calor al frío,
    la flor al fruto van en seguimiento,
    formado de contrarios igual tela.
    La sujeción se cambia en señorío,
    en placer el pesar, la gloria en viento,
    «che per tal variar natura è bella».
    
    Tanto cuanto el amor convida y llama
    al alma con sus gustos de apariencia,
    tanto más huye su mortal dolencia
    quien sabe el nombre que le da la fama.
    Y el pecho opuesto a su amorosa llama,
    armado de una honesta resistencia,
    poco puede empecerle su inclemencia,
    poco su fuego y su rigor le inflama.
    Segura está, quien nunca fue querida
    ni supo querer bien, de aquella lengua
    que en su deshonra se adelgaza y lima;
    mas si el querer y el no querer da mengua,
    ¿en qué ejercicios pasará la vida
    la que más que al vivir la honra estima?
    
    Bien puse yo valor a la defensa
    del duro encuentro y amoroso asalto;
    bien levanté mi presunción en alto
    contra el rigor de la notaria ofensa.
    Mas fue tan reforzada y tan intensa
    la batería, y mi poder tan falto,
    que, sin coger amor de sobresalto,
    me dio a entender su potestad inmensa.
    Valor, honestidad, recogimiento,
    recato, ocupación, esquivo pecho,
    amor con poco premio se conquista.
    Así que, para huir el vencimiento,
    consejos jamás fueron de provecho:
    de esta verdad testigo soy de vista.
    
    ¿Quién dejará del verde prado umbroso
    las frescas hierbas y las frescas fuentes,
    la suelta liebre o jabalí cerdoso?
    ¿Quién de seguir con pasos diligentes?
    ¿Quién, con el son, amigo y sonoroso,
    no detendrá las aves inocentes?
    ¿Quién, en las horas de la siesta ardientes,
    no buscará en las selvas el reposo,
    por seguir los incendios, los temores,
    los celos, iras, rabias, muertes, penas
    del falso amor, que tanto aflige al mundo?
    Del campo son y han sido mis amores;
    rosas son y jazmines mis cadenas;
    libre nací, y en libertad me fundo.
    
    Si de este herviente mar y golfo insano,
    donde tanto amenaza la tormenta,
    libro la vida de tan dura afrenta
    y toco el suelo venturoso y sano,
    al aire alzadas una y otra mano,
    con alma y voluntad contenta,
    haré que amor conozca, el cielo sienta
    que el bien les agradezco soberano.
    Llamaré venturosos mis suspiros,
    mis lágrimas tendré por agradables,
    por refrigerio el fuego en que me quemo.
    Diré que son de amor, los recios tiros
    dulces al alma, al cuerpo saludables,
    y que en su bien no hay medio, sino extremo.
    
    «¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?»
    «Porque nunca se come y se trabaja.»
    «Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?»
    «No me deja mi amo ni un bocado.»
    «Andá, señor, que estáis muy mal criado,
    pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.»
    «Asno se es de la cuna o la mortaja.
    ¿Queréis verlo? Miradlo enamorado.»
    «¿Es necedad amar?» «No es gran prudencia.»
    «Metafísico estáis.» «Es que no como.»
    «Quejaos del escudero.» «No es bastante.
    ¿Cómo me he de quejar, en mi dolencia,
    si el amo o escudero o mayordomo
    son tan rocines como Rocinante?»
    
    O le falta al amor conocimiento,
    o le sobra crueldad, o no es mi pena
    igual a la ocasión que me condena
    al género más duro de tormento.
    Pero si Amor es dios, es argumento
    que nada ignora, y es razón muy buena
    que un dios no sea cruel. Pues ¿quién ordena
    el terrible dolor que adoro y siento?
    Si digo que sois vos, Fili, no acierto;
    que tanto mal en tanto bien no cabe,
    ni me viene del cielo esta ruina.
    Presto habré de morir, que es lo más cierto:
    que al mal de quien la causa no se sabe,
    milagro es acertar la medicina.
    
    Sancho Panza es aquéste, en cuerpo chico,
    pero grande en valor, ¡milagro extraño!
    Escudero el más simple y sin engaño
    que tuvo el mundo, os juro y certifico.
    De ser conde, no estuvo en un tantico,
    si no se conjuraran en su daño
    insolencias y agravios del tacaño
    siglo, que aun no perdonan a un borrico.
    Sobre él anduvo -con perdón se miente-
    este manso escudero, tras el manso
    caballo «Rocinante» y tras su dueño.
    ¡Oh vanas esperanzas de la gente!
    ¡Cómo pasáis con prometer descanso,
    y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño!
    
    «Dadme, señora, un término que siga,
    conforme a vuestra voluntad cortado;
    que será de la mía así estimado,
    que por jamás un punto de él desdiga.
    Si gustáis que callando mi fatiga
    muera, contadme ya por acabado;
    si queréis que os la cuente en desusado
    modo, haré que el mismo Amor la diga.
     A prueba de contrarios estoy hecho
    de blanda cera y de diamante duro,
    y a leyes del Amor el alma ajusto.
    Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho;
    entallad o imprimid lo que os dé gusto;
    que de guardarlo eternamente juro.»