    La fama con gracioso viso, ledo
    proezas de mil gentes publicando
    está ante todas ellas ensalzando
    a los de la alta casa de Toledo.
    Y al Duque de Alba Don Fernando cedo
    con Julio el famosísimo igualando
    esta del singular triunfo gozando
    con gloria que decir aquí no puedo.
    De Cisalpina y Transalpina Galia
    canta y de España, Alemania, Hungría,
    de entrambos, y de Roma, y toda Italia,
    Flandes aplica, Frica, y Berbería,
    a Don Fernando, a Egipto y a Tesalia
    a Julio con contento y alegría.
    
    Fue Curio digno de notable fama
    por ser en lides fuerte y muy constante
    haciendo a cualquier cosa buen semblante
    y el inmovible con razón se llama.
    Vos que encendido estáis en esta llama
    y sois en todo a Curio semejante
    es lícito de vos como del Cante
    la que a los tales justamente ama.
    Os habéis en mil partes señalado
    con fortaleza y fuerza sobrehumana
    por armas conquistando gran renombre.
    Testigos son Ferrara y la Toscana
    y Flandes do servís con tal cuidado
    que se hará mención de vuestro nombre.
    
    A vos a quien dotó el divino Marte
    de fortaleza en tan supremo grado
    que en Malta con esfuerzo muy osado
    mostraste del valor vuestro gran parte.
    Si puede mano, pluma, ingenio y arte
    loaros del renombre conquistado
    y el muy tal don de vos es otorgado
    por gracia que el Parnaso en mí reparte.
    Digo por brazo vuestro vigoroso
    y el corazón en ánimo encendido
    es al del fuerte Frigio semejante.
    Y en esta alteza estando establecido
    de más deidad y fama codicioso
    irán vuestras proezas adelante.
    
    Magnánimo Señor en quien se encierra
    el esfuerzo valor y fortaleza
    por quien la fe de Cristo y la grandeza
    de España se sustenta en esta tierra.
    Vuestra potente mano es la que aterra,
    de Herejes y Traidores la braveza
    y a todos los que habéis puesto en bajeza
    con gran prudencia con justicia y guerra.
    El Conde Ludovico en Frisa roto
    huyendo se salvó de vos a nado
    y aquel estrago no pondrá en olvido.
    También se fue el de Orange mal tratado
    con su potente ejército remoto
    temiendo ser del todo destruido.
    
    Si Lucio, Marco y Ceba el buen Toscano
    tres soles dijo ser claros de guerra
    por hechos que acabaron en la tierra
    en tiempo en que imperó el pueblo Romano.
    Más debe engrandecerse el Lusitano
    en que mayor virtud de armas se cierra
    pues su valor espada y brazo aterra
    las fuerzas y el poder del Luterano.
    Frisa y Brabante hacen muy notoria
    insigne Robles vuestra fortaleza
    y lo que habéis de atrás siempre mostrado.
    Digno por cierto sois de más grandeza
    con triunfo tal y tan sublime gloria
    cual nunca en Roma fue a ninguno dado.
    
    Monte de Drago muy temido y fuerte
    donde virtud se encierra milagrosa
    cuya prudencia y mano milagrosa
    al enemigo hace que despierte.
    Bien es que tal varón en todo acierte
    pues no le falta en ser perfecta cosa
    y cante de la trompa sonorosa
    por singular destino y buena suerte.
    Traer a la memoria lo pasado
    paréceme ser cosa impertinente
    pues de presente es tal vuestro servicio.
    Basta que el Señor vuestro se contente
    de quien siempre seréis remunerado
    el quinto cielo siendo os muy propicio.
    
    Un ser con un valor firme y constante
    y un combatir con ánimo esforzado
    de singular prudencia acompañado
    a aquel del buen Camilo semejante.
    En vos se ve que estáis tan adelante
    que ya la fama os tiene colocado
    así que de vos canta en lo criado
    con rostro alegre y trompa resonante.
    Da por testigo a toda la Toscana
    donde esparcida está la fortaleza
    de vuestro corazón y brazo osado.
    Y a Malta pues se vio con más grandeza
    y a Flandes do con gloria soberana
    mostráis cuanto se puede haber mostrado.
    
    Si fueron vuestro Padre y Tío en guerra
    muy fuerte cada uno y belicoso
    y a Francia en mil empresas espantoso
    sus huestes destrozando en llano y sierra.
    Aquella gran virtud de armas se encierra
    en vos que de alta fama codicioso
    con ánimo y esfuerzo valeroso
    a Dios y al Rey servir en esta tierra.
    En Frisa contra el campo Luterano
    mostró vuestra persona fortaleza
    del Conde de Nassao la espada en mano.
    Y con magnificencia y gentileza
    en corte del felice Duque Albano
    gozáis de más renombre y más grandeza.
    
    Los Españoles con esfuerzo y maña
    con fortaleza y ánimo extremado
    al Luterano ejército malvado
    hoy muestran su valor en la campaña.
    Sus gentes despedazan con gran saña
    el campo de ellos queda ensangrentado
    llevando en su favor el pueblo osado
    la mano del Señor que lo acompaña.
    El Tío don Fernando en este día
    la espada tinta en sangre hecho un Marte
    mostró valor esfuerzo y valentía.
    Y con solicitud prudencia y arte
    el nombre apellidando de María
    allí se señaló y en cualquier parte.
    
    Cerralvo es la cabeza del estado
    Pacheco el claro nombre y apellido
    de Lusitana estirpe producido
    en virtud de las armas ilustrado.
    Y como don del quinto cielo dado
    que en vos singularmente está infundido
    mostráis vuestro valor como es debido
    a la milicia en tiernos años dado.
    El mar surcando con prudencia y arte
    diste principio al muy alto ejercicio
    siguiendo del Hispano el estandarte.
    Y sin os alejar de su servicio
    en Frisa y en Bramante y cualquier parte
    en él prevaleció con buen auspicio.
    
    Achiles a las armas inclinado
    mostró según se afirma en su escritura
    el Don que le dio en esto la natura
    en el lugar do siempre fue encerrado.
    De Achiles puntualmente sois traslado
    aunque para con vos fue una pintura
    pues en quietud viniendo y en holgura
    tuvisteis de Belona tal cuidado.
    Y como al que le viene por herencia
    con ánimo y esfuerzo esclarecido
    seguís a su deidad con diligencia.
    En preeminente cargo establecido
    sirviendo a Dios y al Rey y a se Excelencia
    de quien jamás seréis puesto en olvido.
    
    A vos ilustre y fuerte caballero
    que con obras habéis siempre mostrado
    el corazón y brazo muy osado
    se debe el triunfo y gloria por entero.
    Si Marte os es y ha sido compañero
    nunca de vos Apolo fue apartado
    que de uno y otro andáis acompañado
    haciendo el arte de sin par guerrero.
    Italia y Francia dan muestra muy clara
    y Flandes en la guerra que se ofrece
    de vuestra perfección en cualquier cosa.
    Y por lo que al valor vuestro merece
    como con vos ninguno se compara
    os da inmortalidad la excelsa diosa.
    
    Si del León y bandas sublimado
    señor Don Lope os toca tanta parte
    debéis y con razón al fuerte Marte
    ser sin lisonja alguna comparado.
    Que habiendo la quietud vuestra dejado
    con prudencia valor esfuerzo y arte
    por Don que el quinto cielo en vos repara
    ponéis en señalaros gran cuidado.
    A imitación de aquel maravilloso
    Marqués de Cádiz que la insigne fama
    ganó con poderosa y fuerte mano.
    En Flandes conquistáis renombre y fama
    mostrándoos en las armas valeroso
    hasta que de él fue excluso el Luterano.
    
    Quien de tan alta estirpe es descendiente
    y de virtudes tales adornado
    es justo que entre heroicos sea notado
    y allí lugar le den muy preeminente.
    Vuestro valor no es nada diferente
    a aquel de vuestro grande antepasado
    que permitió la muerte del amado
    hijo y ganó renombre permanente.
    De tiernos años dado al ejercicio
    del furibundo Marte en mar y entierra
    mostráis para lo que es vuestra persona.
    Y en Frisa y en Brabante en esta guerra
    por vuestro singular y alto servicio
    vais conquistando la sin par corona.
    
    El muy alto valor prudencia y arte
    que en la milicia habéis siempre mostrado
    sublima el nombre vuestro en tanto grado
    que en tierra y mar por fama se reparte.
    A imitación del belicoso Marte
    habéis en las empresas peleado
    como Varón en armas extremado
    en Flandes, Frisa, Italia y cualquier parte.
    En la Trinacria en Malta y Berbería
    hallándoos de contino en delantera
    servís a vuestro Rey con valentía.
    Prevaleciendo en él de tal manera
    que conocido sois en la Turquía
    y el trono de famosos ya os espera.
    
    Roma tuvo en el mundo monarquía
    mediante los varones que criaba
    y con la virtud de estos alcanzaba
    por armas todo cuanto pretendía.
    España es la que ser Roma solía
    con quien nación remota guerra traba
    pero cual Roma en lo pasado usaba
    sujeta España y vence cada día.
    La causa es del renombre que consigue
    los claros Capitanes de su gente
    donde la casa de Alba más merece.
    Y vos cuyo valor grande al presente
    al del abuelo y padre en todo sigue
    por quien el nombre Hispano resplandece.
    
    La estirpe vuestra muy preclara y alta
    y el Don que de Belona os fue entregado
    y el corazón y bravo denodado
    os han de colocar sin haber falta.
    En el Piamonte en le Peñón y en Malta
    trofeos muchos han vuestros quedado
    que habéis en las empresas alcanzado
    como quien sobre el oro fue esmaltado.
    La perfección se vido en Frida el día
    siendo la causa vos con fortaleza
    de aquella importantísima victoria.
    Y en Iafa contra Orange y su braveza
    llevando la Española infantería
    por conseguir mayor renombre y gloria.
    
    Loar Señor a ilustres se me ofrece
    y pues de ilustre sangre sois nacido
    en número seréis de ellos metido
    con loa que también os pertenece.
    La fama vuestros hechos encarece
    y os tiene ya en lugar constituido
    el trono de famosos escogido
    que con el nombre vuestro se enriquece.
    Y la virtud sin par vuestra cursando
    habéis en mar y tierra muestra dado
    del Don que os es de Marte concedido.
    Con brazo y corazón fuerte y osado
    en Frisa y en Brabante peleando
    con los herejes sois en más tenido.
    
    La fama que en el mundo resplandece
    del corazón viril fuerte y osado
    que en las empresas siempre habéis mostrado
    ensalza el nombre vuestro que florece.
    Con vos el mismo Marte se enriquece
    Don Marcos de Toledo y con cuidado
    os tiene en grade alteza colocado
    puesto que más renombre os pertenece.
    Con corazón y brazo valeroso
    en el Peñón en Malta y Lombardía
    y en Frisa sobre aquel puente famoso.
    Se vido vuestro esfuerzo y osadía
    y en Iafa y Vergalón más animoso
    lidiando con esfuerzo y valentía.
    
    Joven gentil ilustre y valeroso
    al ejercicio de armas inclinado
    el cuerpo de virtud y acero armado
    siguiendo al de Alba en Frisa belicoso.
    Un puente conquistando peligroso
    que el Conde de Nassao con gran cuidado
    y su potente ejército ajuntado
    se puso a defender muy orgulloso.
    La espada en mano el corazón muy fuerte
    herejes y traidores constriñendo
    por conseguir dichosa y buena suerte.
    Acá y allá el caballo arremetiendo
    herido fue y murió su honrosa muerte
    su nombre quedó en fama engrandeciendo.
    
    En la Florida edad y en el estado
    que Marte a colocarlo comenzaba
    y cuando su valor se aventajaba
    con fuerte corazón viril y osado.
    La Hueste ejecutando con cuidado
    del Príncipe de Orange que dejaba
    de Flandes los estados y pasaba
    muy cerca de Bave bien ordenado.
    Delante el escuadrón reconociendo
    de Luterana geste muy lucida
    salió improvisamente la emboscada.
    Y sin recelo de perder la vida
    los suyos retirando combatiendo
    le fue en aquel lugar la muerte dada.
    
    Si Don algún varón ha dado el cielo
    y de virtud él tal es adornado
    vos sois que en lo presente y lo pasado
    la flor entre los hombres sois del suelo.
    Por armas levantado vais al vuelo
    y está os el alto premio aparejado
    continuamente siendo acompañado
    del fuerte Marte y del Señor de Delo.
    Imitan vuestras obras claramente
    a aquel antecesor vuestro dichoso
    por quien floreció un tiempo Santillana.
    Mostrando aquí un valor maravilloso
    pues conquistando vais como prudente
    en estas partes gloria soberana.
    
    Entre la ilustre y belicosa gente
    de quien mi baja musa va cantando
    y sus heroicos hechos apuntando
    contar de vos es cosa muy decente.
    Que sois en la milicia preeminente
    Germanos de continuo administrando
    vuestra persona en partes señalando
    con corazón viril noble y valiente.
    En Córcega y en Malta y toda Italia
    florece vuestra espada y fuerte mano
    y en Flandes do servís prudentemente.
    La fe ensalzando contra el Luterano
    también de atrás servisteis contra Francia
    al Quinto Carlos y al Felipe Hispano.
    
    Un celo singular y un presupuesto
    de ser por virtud de armas colocado
    dejar Señor os hizo aquel estado
    do fuistes en Italia de atrás puesto.
    Porque el valor y esfuerzo no compuesto
    de fuerte corazón acompañado
    hace el varón ilustre más preciado
    y es para él mandar muy poco el resto.
    Así que cargo tal puesto en olvido
    a cosas muy más altas aspirando
    servís con diligencia en esta tierra.
    Y vuestras altas obras ilustrando
    habéis en poco tiempo merecido
    lo que hay que merecer aquí en la guerra.
    
    Gonzaga es el origen y apellido
    de vuestra gran Prosapia y excelente
    en nuestra Europa muy resplandeciente
    mediante el padre vuestro esclarecido.
    El cual del Quinto Carlos fue querido
    sus huestes gobernando sabiamente
    contra Franceses y su Rey potente
    con ánimo y valor jamás vencido.
    Vos que imitando vais tanta grandeza
    adonde la virtud armas se encierra
    sois digno de hacer de vos memoria.
    Pues siendo en vuestra patria casa y tierra
    volviste a conquistar con fortaleza
    eterna fama con crecida gloria.
    
    Vos que aspirando vais al sumo grado
    quedar puede en la tierra el quinto cielo
    a los que con firmeza y limpio celo
    tienen de señalarse más cuidado.
    Debéis estar por cierto colocado
    pues siendo en el Hispano tan de vuelo
    la Francia atravesando sin recelo
    volvisteis al ejército dejado.
    Y al tiempo que la hueste ya oprimía
    del Conde de Nassao la Frisa a suerte
    servisteis hasta ser desbaratado.
    También contra el de Orange hasta el día
    que recelando perdición y muerte
    salía del todo del Flamenco estado.
    
    Sacro varón ilustre y muy prudente
    pastor benigno fuerte y animoso
    de lobos muy temido y espantoso
    a quien la dignidad es conveniente.
    Vuestra virtud muy alta y excelente
    por don que el cielo os dio maravilloso
    guerrero os hace siendo Religioso
    y de uno y otro usáis bien igualmente.
    A Dios servís con mitra y con almete
    con almas, carnes, cayado y espada
    herejes muy potentes resistiendo.
    Y al Duque de Alba invicto en la jornada
    con lo que a vuestra Iglesia le compete
    y tanto celo estáis favoreciendo.
    
    Igual a Evandro el hijo fue Palante
    en el valor, y en armas, y en prudencia
    así lo es, y será vuestra excelencia
    siendo a su excelso padre semejante.
    Los dos teniendo a Cristo de delante
    usando de justicia y de clemencia
    dominaréis las huestes y potencias
    de Luteros rebeldes y el restante.
    Que conseguir jamás podrán victoria
    de aquel que de milicia es claro espejo
    y de ellos tantas veces ha triunfado.
    Mediante el valor vuestro y gran consejo
    triunfar de estos podrá con mayor gloria
    pues sois de su sin par virtud dorado.
    
    Columna de la Iglesia y fe Cristiana
    por cierto en estas partes habéis sido
    pues con valor y esfuerzo esclarecido
    hicisteis la intención de herejes vana.
    Con qué solicitud y con qué gana
    el Campo fue de gente socorrido
    por vos y el pueblo vuestro defendido
    de la perversa secta Luterana.
    Con Oraciones y con mano armada
    favoreciendo al Rey potente Hispano
    a la obediencia puesto de Madama.
    Banderas campeando monte y llano
    hiciste del cayado aguda espada
    ganando así inmortal renombre y fama.

    De vos prudente Duque de Arischote
    debe Su Majestad bien confiarse
    y de sus patrimonios descuidarse
    al daros lealtad y fe por mote.
    En el flagelo puede y duro azote
    con Dios el Alma vuestra recrearse
    y la de los dos malvados congojarse
    que del convite pagan el escote.
    Odiosa unión y odioso parlamento
    aquel por cierto fue a vuestra limpieza
    traiciones siendo el cisma y fundamento.
    Se mostró allí muy clara la firmeza
    de vuestro valeroso pensamiento
    ganando más renombre y más grandeza.
    
    Conocimiento fue de virtud lleno
    el no hallaros en la falsa trama
    adonde resplandece vuestra fama
    quedando exento vos del daño ajeno.
    A cada cual de aquellos fuera bueno
    matar con tiempo la encendida llama
    y no infamar su sangre como infama
    el que allí no metió mano en su seno.
    A Dios y al Rey hiciste gran servicio
    con fe y prudencia y con valor rigiendo
    la tierra que os fuera encomendada.
    Y la Romana iglesia defendiendo
    en Fisia siendo os Marte muy propicio
    Grumingue fue por vos recuperada.
    
    Este es el cuerpo ilustre belicoso
    adonde habitó el alma en fe cumplida
    que de este suelo al cielo fue subida
    con victoriosa palma a más reposo.
    El cuerpo quedó en calma valeroso
    que a Dios sirviendo en lid perdió la vida
    mas le tuvo la eterna apercibida
    no siendo en este caso perezoso.
    En Frisa contra hueste Luterana
    viril y osadamente combatiendo
    habiendo dado al Conde Dolfos muerto.
    Murió sus fuertes armas resistiendo
    yendo por general de la Cristiana
    y consiguió muriendo mejor suerte.
    
    No pudo la herejía el fuerte muro
    de vuestra fe romper ni la locura
    de los que contra el orden de Natura
    la claridad dejaron por lo oscuro.
    Vuestra lealtad y amor sincero y puro
    os tiene colocado en grande altura
    donde la fama con su trompa jura
    que os ha de eternizar en lo futuro.
    Y cumplirá muy bien lo que os ofrece
    por cuanto lo tenéis bien merecido
    en la pasada y la presente guerra.
    Donde de vos fue Dios y el Rey servido
    de modo que el renombre os pertenece
    que conseguido habéis en esta tierra.
    
    Deidad suprema altivo pensamiento
    ornamento del templo único y sólo
    adonde el simulacro está de Apolo
    y de su idea principal contento.
    Edificio sin par do el fundamento
    más fuerte y firme es que el Mauseolo
    lumbre que alumbra desde polo Apolo
    a quien el cielo dio rico talento.
    Nestor sois en avisos y elocuencia
    en Fortaleza y fuerzas un Tebano
    de clara estirpe y gran magnificencia.
    Así que vuestra espada y fuerte mano
    se muestra en las empresas con prudencia
    cual fue la del famoso Héctor Troyano.
    
    Un triunfo en muerte es tal guisa perfecto
    y un don del cielo en hombre mortal dado
    de vos es gran razón que sea estimado
    enderezando a Dios vuestro concepto.
    En memoria tened a aquel su electo
    del mismo Dios y de su Rey amado
    y pues de tal varón sois engendrado
    haced que al uno y otro seáis adepto.
    La fe tened contino y el servicio
    de vuestro Rey Señor en vuestra mente
    herejes compeliendo con braveza.
    Porque Su Majestad os acreciente
    en cargos de milicia en ejercicio
    pues hay en vos prudencia y fortaleza.
    
    Por vos Varón ilustre y elegido
    y vuestro gran valor y fortaleza
    España goza de sin par alteza
    y aquí fue su gran Rey obedecido.
    Un muy potente ejército rompido
    cerca Lanoy por vos y con grandeza
    Tornay y Valenciana y su altiveza
    fue con Mastrique a vos también rendido.
    Y así la fe Católica ensalzando
    Frisa y Holanda fue recuperada
    los Estados con esto asegurando.
    De vos Madama siempre conectada
    renombre inmortalísimo aquí estando
    con fuerte corazón brazo y espada.
    
    Principio es de valor y fortaleza
    servir a vuestro Rey con tal constancia
    adonde lleve clara la ganancia
    de muy mayor estado y más grandeza.
    Servirlo con lealtad y con firmeza
    porque es del buen vasallo la importancia
    que la ambición ha hecho y arrogancia
    sin vidas unos y otros en pobreza.
    Porque la estirpe vuestra clara y alta
    con la virtud que en vos está infundida
    y el corazón muy fuerte y brazo osado.
    En la felicidad y alegre vida
    os han de colocar sin haber falta
    quedando el nombre vuestro eternizado.
    
    Si el padre vuestro en la virtud cumplido
    de Carlos Quinto fue muy estimado
    vos sois el gran Felipe en aquel grado
    y con razón Señor Conde tenido.
    Que vuestro proceder muy escogido
    de fe y lealtad grandísima adornado
    hace que el nombre vuestro en lo pasado
    y en lo presente esté más extendido.
    Que en la bondad que en vos es tan pujante
    a la malicia tuvo superada
    como vasallo que es y fue constante.
    Y la razón midiendo con la espada
    la fe y corona Hispánica al instante
    fue por vuestro valor más sublimada.
    
    Si algún hijo a su padre es parecido
    tocándole virtudes por herencia
    vos sois cuyo valor y gran prudencia
    está en estos estados extendido.
    Volvió el de Orange triste y desvalido
    de Tilimón a do con diligencia
    mostrastes a su campo en su presencia
    cuan bien es Dios y el Rey de vos servido.
    La fama en lo presente y venidero
    hará por todo el mundo la memoria
    de tan insigne y fuerte Caballero.
    y triunfaréis así de esta Victoria
    de vuestro heroico padre compañero
    porque gocéis entrambos de una gloria.
    
    Mancebo Escipión fue belicoso
    y para España fue luego elegido
    donde el senado claramente vido
    su proceder en armas venturoso.
    Su igual sois en el mundo y más dichoso
    pues siendo en estas partes conducido
    con ánimo y esfuerzo esclarecido
    el ser vuestro mostráis maravilloso.
    La fama ensalza y a vuestro alto nombre
    de vos Navarra quedará ilustrada
    y en Flandes vivirá vuestra grandeza.
    Donde con corazón fuerte y espada
    vais aquistando el inmortal renombre
    con prudencia valor y folrtaleza.
    
    El tiempo y la ocasión han descubierto
    la singular virtud que en vos se encierra
    de quien toda malicia se destierra
    sirviendo a Dios y al Rey que es lo más cierto.
    Jamás el mal estar pudo encubierto
    porque sujeta al cielo está la tierra
    y cuanto es más secreto el hombre yerra
    quedar sin punición es muy incierto.
    Por tanto pues en vos tan firmemente
    está la fe y lealtad con mano armada
    se esfuerce el corazón que es generoso.
    Vibrando con valor la fuerte espada
    en daño del cismático y su gente
    como varón ilustre y belicoso.
    
    Vuestra constancia y fe y lealtad me obliga
    que cante yo de vos en lo que tanto
    puesto que aquí decir no podré tanto
    que satisfaga a fama vuestra amiga.
    Hallasteis os muy fuera de la liga
    que a muchas gentes ha puesto en quebranto
    quedando libre del terror y espanto
    porque mayor renombre así se os siga.
    De muy altas virtudes adornado
    el servicio teniendo por objeto
    de Dios y vuestro Rey con gran firmeza.
    Sois dado por vasallo muy perfecto
    y así seréis de entrambos tan premiado
    quedando colocado en más alteza.
    
    Fama con rostro cándido y jocundo
    el triunfo dado osa por la victoria
    ganada en Vstruvel con tanta gloria
    que se publica ya por todo el mundo.
    El Campo que rompiste furibundo
    vuestra lealtad y fe hizo notoria
    quedando celebrado en larga historia
    la deslealtad echando en el profundo.
    Y con esfuerzo fuerza y fortaleza
    el alto presupuesto prosiguiendo
    hacéis que la virtud vuestra relumbre.
    Y a Dios y al Rey católico sirviendo
    gozáis de tal renombre y tal alteza
    según del buen vasallo es la costumbre.
    
    Cuando con deslealtad la cima estaba
    puestas en sustentar a mano armada
    tan gran traición y religión malvada
    y a Dios esta región y al Rey negaba.
    Y cuando cada uno procuraba
    quedar muy absoluto en el estado
    del divinal castigo descuidado
    que ya su perdición amenazaba.
    Monsieur de Renfeguien como animoso
    de aquellas gentes fue muy diferente
    y de la parte puesto de su alteza.
    Sirviendo a Dios y al Rey continuamente
    mostró muy bien con brazo vigoroso
    su muy alto valor y fortaleza.
    
    Temido vuestro brazo fue y espada
    en estas partes y ánimo extremado
    y en tierra y mar habéis siempre cursado
    vuestra virtud con gloria sublimada.
    De Marte a vos tal gracia fue otorgada
    con que venciste campo tan nombrado
    y habéis contra el de Orange muestra dado
    de veros con sus gentes en jornada.
    Digno de la corona preeminente
    sois que la excelsa Roma concedía
    a aquel que procuraba señalarse.
    Con premio muy mayor cosa decente
    por vuestro valor grande y valentía
    pues pueden con vos pocos igualarse.
    
    Debes o Cambresí ser estimado
    pues siendo el del Orange combatido
    fuiste de Mos de Borde defendido
    como varón prudente y esforzado.
    Mos de Moley en ti con gran cuidado
    entró con gente y fuiste socorrido
    del Luterano habiendo ya rompido
    dos cuerpos de su guardia denodado.
    Y habiéndole tú sido muy dañoso
    aprisa levantó de ti su hueste
    triunfando tú y los tuyos la victoria.
    No temas que otro Campo se te acueste
    que el Duque de Alba fuerte y valeroso
    hará permaneciente tu memoria.
    
    O noble y valerosa Infantería
    en que los triunfos todos de este suelo
    se incluyen levantando hasta el cielo
    de España la corona y Monarquía.
    Si mil lenguas tuviese no podría
    loor de vuestros hechos sólo un pelo
    pero mi voluntad toma y buen celo
    que yo quisiera ser un otro Archía.
    La fortaleza vuestra y disciplina
    que en la Milicia usáis en mar y tierra
    espanto y temor parte en cualquier gente.
    Y así mostrando vais en esta guerra
    con obediencia pues de gloria digna
    la que mostrado habéis continuamente.
    
    Vaso de gran virtud y de prudencia
    gobierno singular en guerras digno
    de eterna fama donde está contino
    la prontitud sin par con elocuencia.
    Vuestra solicitud y diligencia
    causa en los enemigos desatino
    tal que con vuestro nombre su camino
    dejan sin procurar la resistencia.
    En el Peñón Toscana, Malta y Frisa
    trofeos quedan vuestros por memoria
    ganados en el milite ejercicio.
    Y con tal alta y tan insigne gloria
    al Rey sirviendo Hispano en esta guisa
    sin par lugar tenéis en su servicio.
    
    No quiero aquí traer a la memoria
    proezas de ningún varón pasado
    pues todo puede ser muy escusado
    con vos cuya virtud es tan notoria.
    Callen los grandes hechos que en historia
    de Griegos y Romanos se han hallado
    que a todos los habéis aventajado
    en prudencia, y valor con mayor gloria
    Tiene de vos el Rey tan buen concepto
    que fuisteis para Flandes elegido
    y a nuestro ínclito Duque acompañando.
    Le habéis tan singularmente servido
    que siendo a su excelencia muy adecto
    de vos la excelsa fama está cantando.
    
    Quietud con más sosiego y más reposo
    a vuestra edad Señor le convenía;
    que en esta baja tierra húmeda y fría
    andar siguiendo al de Alba belicoso.
    Mas vuestro corazón que es valeroso
    reposo en tiempo tal no concedía
    al cuerpo que de esfuerzo y valentía
    nació dotado, y fue, y es animoso.
    Así que la virtud que en esta parte
    es a naturaleza repugnante
    hace que Marte os sea muy propicio.
    Y en los trabajos siendo bien constante
    con singular prudencia ingenio y arte
    milicia administráis vuestro ejercicio.
    
    Varón ilustre fuerte y elocuente
    trasunto singular de aquel invito
    que con potente mano y nuevo edito
    domó en Toscana la arrogante gente.
    Y habiendo sido su lugarteniente
    valor mostrando en armas infinito,
    librasteis a Ponblín de un gran conflicto
    fama alcanzando y gloria permanente.
    En Malta, Hungría, en Roma y Alemaña
    sus muy heroicos hechos imitando
    mostraste la virtud que en vos se encierra.
    Y a Príncipes altísimos dejando
    siendo escogido vos del Rey de España
    contento le servís en paz y en guerra.
    
    Ya es justo que tengáis gusto cumplido
    dejando la tristeza y sentimiento
    pues vuestro valeroso pensamiento
    de fortaleza fue siempre encendido.
    Que Aníbal Capitán muy escogido
    cargado de victorias tan sin cuento
    gusto de miserable vencimiento
    y de leónida Xerxes fue rompido.
    Mas no murió de aquellos la memoria
    que fama sus hazañas nos publica
    con rostro alegre y trompa resonante.
    Y vos en quien virtud se multiplica
    sois digno de inmortal renombre y gloria
    pues van vuestros servicios adelante.
    
    Daros el cargo ha sido con derecho
    del tercio singular Napolitano
    el cual vos gobernáis prudente Hispano
    teniendo a su excelencia satisfecho.
    Servicios son muy grandes los que ha hecho
    contra el Francés y el Turco y Africano
    y en Frisa y Flandes diga el Luterano
    el daño que le ha en sus gentes hecho.
    La espada vuestra y mano valerosa
    y el corazón muy fuerte y denodado
    hacen la parte suya victoriosa.
    Que aquel que su persona en lo pasado
    a hecho señalada en cualquier cosa
    no debe aquí tener menor cuidado.
    
    El trono de famosos se enriquece
    la fama con veloz y presto vuelo
    levanta el nombre vuestro hasta el cielo
    y más si puede más que más merece.
    El Cargo justamente os pertenece
    por armas aquí estado con buen celo;
    mostrando en las empresas sin recelo
    vuestro valor y espada que hoy florece.
    Italia, Cleves, Roma, Frisia y Francia
    cantan vuestras proezas y Brabante
    y quedarán notadas en historia.
    Pues sois el quien contino está delante
    en casos de grandísima importancia
    donde es vuestra prudencia muy notoria.
    
    Retumbe el Echo de muy bajo estilo
    a Eolo y sus secuaces penetrando,
    y váyase mi canto publicando
    del Tajo al Indo y del Tanais al Nilo.
    Ninguno rompa de mi canto el hilo
    antes me vayan todos ayudando
    en los del que agora voy loando
    a quien se debe más que a Graso y Filo.
    Jerónimo es Salinas cuya fama
    por su valor esfuerzo y fortaleza
    en esta Europa toda se derrama.
    Lidiando en muchas partes con braveza
    y acompañado de esta inmortal dama
    en su servicio estima la limpieza.