    Entre pajas se enciende la divina
    Luz de Amor, cuyo rayo al Cielo alcanza,
    paja conserva el fruto mi esperanza,
    en paja el trigo su alto peso inclina.
    Propiamente en su forma se examina,
    la empresa a que Amor Niño se abalanza,
    que una sobre otra es Cruz, la larga es Lanza;
    la corta, Clavo; la más corta, Espina.
    Pero la paja es leve, ¿y la acomodo
    a grave leño, a lanza, que infiel raja,
    a espina, y clavo de tirano modo?
    Mas ¡ay! que así se ajusta, el que así baja,
    que hierro, acero, Espinas, Cruz y todo,
    en quien muere de amor, monta una paja.
    
    Espumoso Caballo, en quien procura
    ser señal, como Estrella, el Norte frío,
    carreras se le imponen a tu brío,
    y Pasos se le miden a tu altura.
    Formidable Relincho, es tu voz dura,
    tienes como extendido señorío,
    una torcida Crin en cada Río,
    y en cada fuerte Puerto, una Herradura.
    Haces mil caracoles de contino,
    paras fiel a la calma, que te enfrena,
    y pifas lo que abate tu camino.
    Pícate Espuela, el Aire que te llena,
    el Hombre te inventó, Silla de pino,
    y Dios te señaló, Freno de Arena.
    
    Cae la hermosa nieve de la altura,
    desciende el alma noble de hacia el Cielo,
    la nieve se introduce en el vil suelo,
    y en la tierra del cuerpo el alma pura.
    Poco en la tierra el bello candor dura,
    y poco el alma, que la vida es vuelo,
    pisadas manchan de la nieve el velo,
    y error la faz del alma desfigura.
    Llama a nieve el Sol con luz severa,
    tira la parte leve hacia sí mismo,
    la grave en río al valle se exonera.
    Llama Dios la alma a sí en el paroxismo,
    la sutil en virtud sube a la esfera,
    y la pesada en culpa va al abismo.
    
    Esta es, Tirsis, la fuente do solía
    contemplar tu beldad mi Filis bella;
    éste el prado gentil, Tirsis, donde ella
    su hermosa frente de su flor ceñía.
    Aquí, Tirsis, la vi cuando salía
    dando la luz de una y otra estrella;
    allí, Tirsis, me vido; y tras aquella
    halla se me escondió y ansí la vía.
    En esta cueva desde monte amado
    me dio la mano y me ciñó la frente
    de verde hiedra y de violetas tiernas.
    Al prado y haya y cueva y monte y fuente
    y al cielo desparciendo olor sagrado,
    rindo de tanto bien gracias eternas.
    
    Filis, en este bronce, que advertido
    miré sin verte, en él más bien te veo
    pues que copia de Ti mejor deseo,
    que ver el propio bronce endurecido.
    Si es alusión el Arte, del sentido,
    mejor así tu perfección poseo,
    pues a mi Fe, y no a las Sombras creo
    de una luz falta, y de un color fingido.
    Más que la vista, la atención te admira,
    y es capaz sólo de tu luz inmensa,
    copia que a ser comprensible aspira.
    Pues a las más que hace el Arte ofensa,
    allí piensa el sentido en lo que mira,
    y aquí mira el Cuidado en lo que piensa.
    
    Difunta al gusto ya, viva a la pena;
    venturoso en su error por conocello;
    fuentes sus luces que con curso bello
    del rostro humedecían la azucena;
    tempestuosa la faz, la alma serena;
    embargados los pies, libre el cabello;
    de vanidad desnudo el limpio cuello;
    llora deidad la que encantó sirena.
    Vanos aires dejando fugitiva
    mar de diluvio es y en copia tanta
    yerros deshace y sale de cautiva,
    con llanto riega la más bella planta,
    y si el peso de culpas la derriba
    el aire de suspiros la levanta.
    
    Rompe la concha de esmeraldas finas,
    perla, que extiende nácares tempranos,
    vergüenza ya sus esplendores canos
    de haberla hollado plantas aun divinas.
    Espinas la rodean, que continas
    son como sombra a sus colores vanos;
    mas que importan la guarden, si tiranos
    son sus contrarios, más que sus espinas.
    Soplos de viento son su cruda espada,
    rayos de Febo su mortal herida,
    y mano descortés su parca airada.
    La que es más Fénix, cae fenecida;
    la que es más encendida, es abrasada;
    y es cogida, la que es más escogida.
    
    Vuelve zafiro, brota, viste y cría
    flores, plantas y hierbas olorosas,
    el cielo dora, y de purpúreas rosas,
    blancas y rojas, teje selva umbría.
    Al río el claro, y a la mansa y fría
    aura templanza, y a las sonorosas
    aves el canto restituye ociosas,
    cuando el Invierno el Cielo les cubría.
    ¡Y nunca, o tiempo, por mi mal rogado,
    traéis una Primavera deseada
    y la seca esperanza de mi vida?
    Teman otros mudanza de tu estado,
    que sólo tu firmeza porfiada
    puede ser de mi espíritu temida.
    
    Salve sagrado y cristalino río,
    de sauces y de cañas coronado,
    de arenas de oro y de cristal ornado,
    y de crecientes con el llanto mío.
    Salve, y dilata tu ancho poderío
    por la orla Sabea, y el dorado
    cerco de perlas, que el licor sagrado
    enriquece tu eterno señorío.
    Y así tus ninfas te detengan cuando
    pases por el estrecho deleitoso
    de la concha de Venus amorosa,
    que saques la cabeza, serenando
    este cerco de nubes espantoso
    en compañía de mi ninfa hermosa.
    
    Pastor que lees en esta y en aquella
    planta, «Fili y Damón que a Fili adora»,
    sabe que tanto fue piadosa agora
    Fili a Damón, cuanto es terrible y bella.
    ¡Ay! Yo la llamo, yo la ruego, y ella
    mísero no me escucha, y huye a la hora,
    y cuanto me huye más, más me enamora,
    que en ella puso su crueldad mi estrella.
    Ayer llevando mi ganado al río,
    al pie de un verde mirto entretejiendo
    violetas y amaranto, la vi sola.
    Ladró Melampo, y ella cruel huyendo,
    desamparando monte y valle umbrío,
    huyó de mí, y el viento socorriola.
    
    Vos a quien la fortuna dulce expira,
    Títiro mío, la gloriosa llama
    cantando, vuestro Tajo y mi Jarama
    paráis al son de vuestra hermosa Lira.
    Yo, aquí donde conmigo vivo en ira,
    ausente de la nieve que me inflama,
    cuelgo mi caramillo de una rama
    de salce y oro, lloro y él suspira.
    ¡Cuánto es mejor que el mío vuestro estado,
    pues que gozáis presente del sentido
    que robó por los ojos la alma firme!
    Yo, para lamentar y arder nacido,
    la vida esquivo y aborrezco el hado
    ¡O, sólo vos no os esquivéis de oírme!
    
    El español, que halló la nueva tierra
    tras larga mar, tras larga desventura,
    gozó del oro que la tierra dura
    en sus entrañas escondido encierra.
    Y si del vulgo la opinión no yerra,
    ensalzando de Cristo la fe pura
    venció tras el despojo que asegura
    la más dudosa y más difícil guerra.
    Vos solo, a quien tocó la mejor parte
    de este triunfo inmortal, vuestra habéis hecho
    que fue vuestro despojo este tesoro.
    Aquí no dais de conquistar el arte,
    virtud que en un hidalgo, honrado pecho,
    se estima en mucho más que plata y oro.
    
    Rompe la niebla de la noche fría,
    de nieve y astro y de cristal ornada,
    de perlas orientales esmaltada,
    rosada Aurora, y aparece el día.
    Descubre el campo la beldad que había
    convertido en espanto la cerrada
    y oscurísima noche y de pasada
    enriquece la tierra de alegría.
    Tal a mis ojos la beldad divina
    del ídolo purísimo que adoro,
    Aurora clara con tu paz parece.
    Inclina el Sol, inclina el cielo, inclina
    los elementos, y al Pierio coro
    gloria mayor que la que goza ofrece.
    
    Eterno mal y grato mal eterno,
    a quien como contento dulce sigo,
    capital y carísimo enemigo,
    cuando más infernal más caro y tierno.
    Si estoy metido en tu amoroso infierno,
    sufriendo voluntario tu castigo,
    ¿por qué con el fingido nombre amigo
    das efectos de daño sempiterno?
    Miro la lumbre de mi claro cielo,
    el amoroso, aunque semblante altivo
    que no hay pecho de nieve que resista.
    Siento luego abrasarme en vivo hielo,
    y siento luego helarme en fuego vivo;
    responden los efectos con la vista.
    
    Claras y transparentes luminarias
    del cielo, y de la noche compañeras,
    hijas del crudo tiempo y Parcas fieras,
    por casos varios y por suertes varias.
    Ya que de las amigas y contrarias
    horas de mi contento lastimeras
    testigo fuisteis, sedlo en las postreras
    a mi cansada vida necesarias.
    No me fuerce, mirad, el tiempo acaso
    a pediros palabras quebrantadas:
    pues sois fiadoras y testigo de ellas.
    Dijo Damón, y de las luces bellas
    del claro cielo, errante y fijadas,
    resplandeció el Oriente y el Ocaso.
    
    Noche, que en tu amoroso y dulce olvido
    escondes y entretienes los cuidados
    del enemigo día; y los pasados
    trabajos recompensas al sentido.
    Tú, que de mi dolor me ha conducido
    a contemplarte, y contemplar mis hados,
    enemigos ahora conjurados
    contra un hombre del cielo perseguido:
    así las claras lámparas del cielo
    siempre te alumbren, y tu amiga frente
    de beleño y ciprés tengas ceñida.
    Que no advierta su luz en este suelo
    el claro Sol mientras me quejo, ausente,
    de mi pasión. Bien sabes tú mi vida.
    
    Clara y hermosa Virgen del triunfante
    cielo primero, bella y adornada
    de la clara corona y de la amada
    manadilla de cabras de tu amante;
    así la soberana y circunstante
    máquina de lumbreras estrellada
    deje de acompañarte, y la sagrada
    cara de Febo veas rutilante;
    que al tiempo que la Maga que me encanta
    con palabra y deseos te mirare
    no recibas la lumbre de tu Apolo.
    Y si aquella belleza te forzare,
    sea para mirar entonces cuanta
    sinrazón se le hace a un hombre solo.
    
    Enciende ya las lámparas del cielo,
    amiga y esperada noche, en tanto
    que un voto, un sacrificio, un altar santo
    te consagra Damón con puro celo.
    He aquí la ofrenda con el negro velo
    que oscurece tus ojos, y allí el canto
    de tus aves nocturnas, y el Acanto
    y Beleño que ofusca en humo el suelo.
    No te desdeñes de mirar mis dones
    (pues son de tu color) y mi ganado,
    víctimas inocentes y piadosas,
    dijo Damón; y Tirse a sus razones
    regó su seno. ¿Sufres ser rogado,
    cielo, para turbar ajenas cosas?
    
    En la confusa suerte de mi estado,
    diversas cosas muestra mi ventura:
    el bien y el mal, la gloria y desventura,
    en una calidad, y ser mezclado.
    Si fuera tanto mal sólo por hado,
    mi grave penas fuera menos dura;
    una ser mal por hado y por natura
    es vivir a tormentos destinado.
    Temores ciertos y esperanzas vanas,
    bienes dudosos, mal seguidas glorias
    desdicen mi firmeza desdichada.
    Yo, de llorar contentos y memorias
    de pasados placeres, de livianas
    firmezas, muero como al cielo agrada.
    
    Este Real de amor desbaratado,
    de rotas armas y despojos lleno,
    aguda roca y mal seguro seno
    de mi doliente espíritu cansado,
    al enemigo vencedor amado
    rendido francamente como bueno,
    de mí le siento eternamente ajeno,
    por verse de contrarios ocupado.
    Y el tirano cruel de mi contento,
    burladas mis antiguas confianzas,
    los vencedores escuadrones sigue.
    ¿Quién podrá remediar mi perdimiento,
    si faltan del amor las esperanzas,
    y si quien amó tanto me persigue?
    
    El ídolo purísimo que adoro,
    deidad al mundo y en el cielo diosa,
    ya condolida de la dolorosa
    vida que paso, de continuo lloro;
    el ébano, marfil, nieve, astro, oro,
    la púrpura, coral, jacinto y rosa,
    pasando por mi vida deseosa,
    de envidia mata del Olimpo el coro.
    Yo, que de la visión divina y rara,
    cual nunca vieron ojos soberanos,
    a no dudar de su deidad aprendo,
    si yerro en adorar su lumbre clara
    desengáñame amor, que con humanos
    ojos por bien mi solo engaño atiendo.
    
    Ríndeme amor el fuerte de mis ojos
    desde los más hermosos de la tierra,
    y ofreciéndome paz y dando guerra,
    ornan su bello carro mis despojos.
    Y con los encendidos rayos rojos
    que por los ojos en el alma encierra,
    tal vez mis males con su luz destierra
    y tal vez acrecienta mis enojos.
    Yo, de mi bien y de mi mal contento,
    el que me acaba dulcemente sigo,
    con las cautivas caras prendas mías.
    Y es el tirano crudo tan violento,
    que porque no me opongo a sus porfías,
    trata mi fe y amor como enemigo.
    
    El que de hidropesía está doliente
    tanta ansia por beber del agua tiene,
    que puesto que a su mal no le contiene
    quiere satisfacer a su Accidente.
    Y es tan grande el calor que dentro siente
    que cuanto bebe más, más la sed viene,
    y si para sufrirse se detiene
    el gusto (ya dañado) no consiente.
    De veros se cansó, señora mía,
    estando el alma atenta a contemplaros,
    el mal de la amorosa hidropesía.
    Y es tanta ya la sed de desearos,
    que está llena de vos la fantasía
    y no puede hartarse de miraros.
    
    Arrebató mi pensamiento altivo
    una visión del cielo soberano,
    y herido de un ardiente rayo humano,
    huyó del fuego deshonrado y vivo.
    El alma noble que sintió el motivo
    del ya no altivo pensamiento vano,
    parto bastardo de ánimo liviano,
    llora que fue su pensamiento esquivo.
    Y afrentada de un hecho semejante
    en los ojos se pone de contino
    para morir honrosamente firme,
    cuando la causa de mi fe constante
    no se precia mostrar rayo divino,
    para sólo siquiera destruirme.
    
    ¿Cuál elemento, cuál estrella o cielo
    sustenta, influye, encubre, tiene o cría
    hierba, piedra, licor, raíz, arpía,
    contra la fuerza de un ardiente hielo?
    No cría el agua, ni produce el suelo,
    la noche esconde, ni descubre el día
    encanto duro, ni ponzoña fría,
    que rompa el lazo de enemigo celo.
    Esta Medusa, y esta Circe bella,
    tal es la fuerza que en sus ojos tiene,
    tales encantos hace con sus ojos,
    que hiele el alma con su fuego, y de ella
    oculta causa juntamente viene,
    con que sustenta vivos sus despojos.
    
    ¡O, nunca bien asegurados bienes,
    cómo seguís las esperanzas vanas,
    hechas del tiempo instables y livianas,
    por violencia cruel de mil vaivenes!
    Corona, tiempo, tus nevadas sienes,
    si ya de mis pasiones no te humanas,
    y ornen tu carro las reliquias sanas
    de quien no triunfa amor con sus desdenes.
    Sigo la multitud aprisionada,
    como despojo de la cruel victoria
    con que el tirano Dios humilla el suelo.
    Deshecha mi firmeza desdichada,
    no me admite en su Reino ni a su gloria:
    ¡y después de esto me sustenta el cielo!
    
    Turbia y oscura noche, que el sereno
    cerco del cielo tienes escondido,
    el mar revuelto, el suelo entristecido
    y el aire de nocturnos monstruos lleno,
    así de las tinieblas, que el ameno
    Céfiro te deshace, y el dormido
    silencio te acompañe, y del florido
    Beleño orne la sien, y adorne el seno.
    Y así de las Arabias y Sabeas
    regiones, oloroso Cedro traiga
    navegante a tu templo y sacrificio;
    que antes que tu niebla oscura caiga,
    vea mi luz, y siempre tú me veas;
    débate yo tan grande beneficio.
    
    Cuantas estrellas tiene el firmamento,
    la selva flores, y el Euxino arenas,
    tantas y más son, Títiro, mis penas
    si yo me entiendo con el mal que siento.
    Bien es que la ocasión de mi tormento
    tiene principio de las más serenas
    lumbres del cielo; mas de dos ajenas
    voluntades jamás viene contento.
    Vos, que miráis del puerto la tormenta,
    y descubrís en su rigor el claro
    norte que os hizo descubrir la tierra:
    mirad mi luz, a quien el cielo avaro
    con turbias nubes cubre; porque sienta
    cuanto mal hace si una vez se cierra.
    
    Tírito, triste, y solo, y apartado,
    cielo cruel me tiene y me sustenta
    de la más alta gloria, en la tormenta
    más profunda que ha dado viento airado.
    ¡Ay del pastor ausente y olvidado
    que a los dichosos sus trabajos cuenta!
    ¡Ay del pastor cuidado, que lamenta
    dolor seguido de placer pasado!
    Vos, que miráis el no turbado cielo,
    y, puestos vuestros ojos en su lumbre,
    pasáis por el naufragio de esta vida,
    doleos y avisad de quien la cumbre
    tuvo y ahora le ha faltado el suelo
    para llorar su perdición temida.
    
    Menalca, de este monte y su espesura
    gallardo cazador, habiendo el fuerte
    diente del jabalí la cruda muerte
    dado a Melampo, con fiereza dura,
    a ti, diosa, ornamento y hermosura
    de la selvas y cielos, se convierte,
    llorando y despidiendo de esta suerte
    la voz que disminuye la tristura.
    Salve, en tres formas adorada Diosa,
    salve, y recibe aqueste don sagrado,
    que murió peleando en tu ejercicio.
    Melampo, espanto y miedo de la odiosa
    compañía de lobos, sacrificio
    es chico, pero mucho fue estimado.
    
    Claro y sagrado Sol, que con la viva
    lumbre del alto Júpiter serenas
    las turbias nubes, las tinieblas llenas
    de espanto, ¿viste Ninfa más altiva?
    Luna, gloria y honor de la cautiva
    gente del llanto, cuyas altas penas
    alivias cuando tu beldad ajenas
    del cielo, ¿viste Ninfa más esquiva?
    Santa madre de Amor, lumbreras bellas,
    fieles amigas del silencio eterna,
    ¿contemplasteis belleza más divina?
    Claro Sol, Venus bella, Luna, Estrellas,
    ¿oísteis nunca mi lamento tierno
    que no os mueve pasión ni agravio indina?
    
    Soberana beldad, extremo raro
    del alma, conocido por divino;
    al exterior sentido peregrino,
    y al interior por sobrehumano claro.
    Si de vuestro sin par valor declaro
    lo que el alma me dice de contino,
    poco bien tiene el cielo cristalino
    si al soberano vuestro le comparo.
    El alma os reverencie, que os entiende,
    que del velo mortal divina Idea
    no es gloria para vos la reverencia.
    Que quien como deidad no os comprende
    aunque de lo posible que desea,
    con no entenderos niega vuestra esencia.
    
    Las peligrosas bravas ondas de oro
    donde perdió mi navecilla el cielo,
    el resplandor del soberano velo,
    que esconde la deidad del alto coro;
    el estrellado y celestial tesoro
    del florecido, aljofarado suelo;
    la pertinacia y el dañado celo
    del alma idolatrada que yo adoro;
    las iris de mi cielo sosegado;
    la mansedumbre y el semblante humano
    de quien ahora libremente triunfo;
    el altivo desdén del pecho helado,
    armas fueron del crudo amor tirano
    y ahora son trofeos de mi triunfo.
    
    Soto; aquí donde el gran Betis desciende
    dando al salado mar dulce tributo,
    lo acrecienta mi llanto tan sin fruto
    que más, mientras más lloro, amor me enciende.
    Cuanto más mi cruel ninfa me enciende
    mira mi mal con rostro más enjuto,
    sin que nunca mis lágrimas y luto
    la muevan, porque finge que no entiende.
    Pues de igual aspereza te lastimas
    junto al Dauro que dio tu vena de oro
    y a los dos es la suerte tan contraria,
    de grande alivio me serán tus rimas
    en el silencio de este sacro coro
    que acompaña la vida solitaria.
    
    Este Coloso de mis pensamientos,
    máquina inmensa de mi devaneo,
    por ser cosa trazada a mi deseo,
    temo la furia de contrarios vientos.
    Que, como en mal seguros fundamentos
    de más de derribarme mi trofeo,
    pueden hacer de daño lo que creo
    de mil contrarios de mi fin sedientos.
    Este temor del perdimiento mío
    parece que le tiene ya en el suelo
    y que muero en el punto me parece.
    Y puede tanto aqueste desvarío,
    que, aunque tengo seguro de mi cielo,
    crece mi miedo y mi tormento crece.
    
    Ofrece amor a mis cansados ojos,
    por sustentar la guerra rigurosa,
    eterno mal del alma dolorosa,
    la causa celestial de mis enojos.
    Con cuyos encendidos rayos rojos,
    traspasando mi vista deseosa,
    hasta donde su propio ser reposa,
    furiosa rinde todos mis despojos.
    Y en lo secreto de mi pecho puro
    -templo a su simulacro consagrado-
    de las vencidas prendas le rodea.
    El alma confiada del seguro
    que su firmeza tiene asegurado,
    adora en sí su celestial idea.
    
    Llega mi mal a tal extremo, cuando
    llegar a su postrero fin debía,
    que lo que pudo la esperanza mía
    puedo de lo que fue desesperando.
    Híceme guerra contra mí, fiando
    de quien con su beldad me desconfía;
    los cielos aspiré, cuya osadía
    eternamente pago lamentando.
    Y de la gloria de este atrevimiento
    hace despojos el amor tirano,
    con que pretendo sustentarme vivo,
    sacando de mi mal contentamiento,
    cuyo desesperado efecto vano
    tiene por fundamento mi motivo.
    
    Esta celosa hidra, que en mí siento,
    con quien peleo muerto eternamente,
    si de sus siete quito un cuello ardiente,
    por uno nacen tres, y a veces ciento.
    Crece con los contrarios el tormento
    y crecen los contrarios cruelmente,
    que con una sospecha solamente
    no paran en un número sin cuento.
    Quiero, por socorrerme, retirarme,
    y mi sólo temor me da osadía
    para volver a la batalla osado.
    Y si me aparto de ella, por librarme,
    en una sospechosa fantasía
    muere mi vida y vive mi cuidado.
    
    Estas fuentes de lágrimas cansadas,
    que fueron la ocasión de mis tormentos,
    por cuyos miserables instrumentos
    fueron las fuerzas al contrario dadas,
    menos altivas cuanto más penadas,
    de aquellos años de mirar exentos
    pagados con prisiones sus intentos,
    a llanto eterno viven condenadas.
    Y, si entre duras piedras no cayera,
    bien pudiera esperar del triste llanto
    el campo de esperanzas florecido;
    mas quiere mi contraria suerte fiera
    que los remedios de tan gran quebranto
    no caigan en sujeto agradecido.
    
    ¡Cuántas veces te me has engalanado,
    clara y amiga Noche! ¡Cuántas llena
    de oscuridad y espanto la serena
    mansedumbre del cielo me has turbado!
    Estrellas hay que saben mi cuidado,
    y que se han regalado con mi pena;
    que entre tanta beldad, la más ajena
    de amor, tiene su pecho enamorado.
    Ellas saben amar, y saben ellas
    que he contado su mal llorando el mío,
    envuelto en los dobleces de tu manto.
    Tú, con mil ojos, Noche, mis querellas
    oye, y esconde; pues mi amargo llanto
    es fruto inútil que al amor envío.
    

    No la belleza que la noche adorna,
    Cintia cercada de ojos, ni la estrella,
    cuya resplandeciente lumbre bella
    los elementos y los cielos orna;
    no, si cuando se parte Febo y torna
    resplandeciendo entre esta y entre aquella
    nube sutil, que la blancura de ella
    claras y transparentes Iris torna;
    no la memoria de mi pena eterna
    en el alma divina sustentada,
    desde el punto que humana parte informa
    pueden causar visión de amor interna,
    como la vista de mi Ninfa amada
    cuando en sus ojos bellos me transforma.

    Si lo que el alma me revela, cuando
    Filis, contemplo la divina y rara
    beldad al mundo más que el cielo clara,
    que adoro ardiendo y reverencio amando,
    con el acento doloroso y blando
    que me quejo de ti significara,
    parara el Sol, las fieras humillara,
    arrebatara el cielo contemplando.
    Mas como el rayo de tus bellos ojos
    otras tinieblas amanece ahora
    en el que fue mi ocaso oscurecido,
    silencio eterno esconde el que te adora,
    a quien los rayos de tu Oriente rojos
    encubren nubes de perpetuo olvido.
    
    La fatal influencia que recibo
    del movimiento de las dos estrellas
    al cielo más divinas y más bellas
    al mundo que de Febo el rayo vivo;
    la oscura nube del desdén altivo
    impide que resulte ahora de ellas
    bien a mi mal, alivio a mis querellas,
    fin al dolor y fin al llanto esquivo.
    Suspiro de continuo y, suspirando,
    apenas disminuyo la cerrada
    niebla que esconde mi divina lumbre.
    Venus, si agravios mueven tu hijo blando,
    asegura tu Reino y de pasada
    haz que piden altivos gloria y cumbre.
    
    Lejos Amintas de su fiel ganado,
    toro viejo y fortísimo buscando,
    por la espesura de la selva errando,
    en la manada de Damón prendado,
    bella cabra perdida, el enriscado
    cerro paciendo, Cytiso mirando,
    su cayado le tira, y, en llegando,
    cayó mortal al florecido prado.
    Halló dos cabritillos en la dura
    concavidad del monte, diolos luego
    a su Filis y de ella una comida;
    y las armas, los pies, la vestidura
    y el matador cayado, vuelto en fuego,
    Pan, dejaron su planta enriquecida.
    
    Amor, con la cabeza de Medusa,
    tiranamente trata mi firmeza;
    muéstrame su rigor y su belleza
    por quien de mil tiranas armas usa.
    Miro de transformados la confusa
    pesadumbre que infaman su dureza;
    quiero excusar mi mal y la pereza
    del encanto cruel mi intento excusa.
    Quedo de mármol simulacro eterno
    a su templo terrible consagrado
    como los que atrevidamente vieron.
    Y echo despojo del tirano tierno,
    no excusando poder tiranizado,
    me ofende como aquellos que ofendieron.
    
    Ay, no te alejes, Filis, ay, espera
    el tu Damón que más que a su ganado
    te reverencia y ama, y si el osado
    curso prosigues, tiembla la carrera.
    Ya no te sigo, Filis, la ligera
    plata refrena, que el temor helado
    de tu mal me detiene, y tú el amado
    Damón huyes cruel, cual cruda fiera.
    Detén, Filis, cruel, detén el paso;
    no te ofenda la planta riguroso
    cardo cruel de tierra no labrada.
    Diciendo aquesto triste y doloroso,
    esquivando la vida desdichada,
    cayó Damón al Sol del campo raso.
    
    Viva yo siempre así con tan ceñido
    lazo, Filis, contigo, como aquesta
    hiedra inmortal en esta encina puesta,
    que le enreda su tronco envejecido.
    Mira allí un olmo seco y un florido
    junto a la fuente, que una vid le presta
    hermosura y valor; y tú dispuesta
    a perseguirme, pónesme en olvido.
    Por ti, cruel, olvido mi ganado,
    y le dejo sin guarda del ardiente
    lobo cruel, ganado que tú amaste.
    Un cabritilla de este coronado
    monte, vi yo llevar, lloré, y, presente
    a mi dolor, soberbia te gozaste.
    
    De hiedra, roble y olmo coronado,
    al pie de una copiosa y verde encina
    por cuyo tronco y ramas encamina
    dorada vid su lazo enamorado.
    Damón del Tajo, a ti Padre sagrado
    Baco, consagro aquesta cabra; inclina
    tu rostro ahora, si la faz divina
    volviste al deshojar tu tronco amado.
    Esta cabra te ofrezco que solía
    ahora con el diente y con el cuerno
    descomponer tus vides sin sosiego.
    Dijo Damón, y, haciendo una ancha vía
    al cuello, cayó en tierra y con el tierno
    olor de Arabia, al cielo subió el fuego.
    
    Filis, más bella y más resplandeciente
    que el claro cielo y que el ameno prado;
    este gamo de flores coronado
    que a su madre quité, te ofrezco ausente.
    Riyéndoseme ahora dulcemente.
    me lo pidió Testiles; mas cansado
    me tienen ya sus risas; que tu helado
    ceño me ha de perder eternamente.
    A ti le doy y a ti también te guardo
    dos tórtolas hermosas y una bella
    garza que ayer cogí del monte al río.
    Y si el amor de Tirsis por el mío
    quieres dejar, escoge tú de aquella
    manada mía un toro blanco y pardo.
    
    «Cuándo Filis podrá sin su querido
    Damón vivir ausente y apartada,
    la corriente del Tajo acelerada
    buscará su principio conocido».
    Leyendo aquesto escrito en un florido
    tronco de un haya de una vid cercada,
    Tirsis, perdida su color rosada,
    cayó llorando en tierra sin sentido.
    Después, lleno de rabia el desdichado,
    quebrando su zampoña, y en aquella
    y en esta rama dando, su mal mira.
    Y hablando con el árbol deshojado,
    dijo llorando: Filis, dura y bella…
    Mas no pudo acabar, vencido de ira.
    
    Mi propio amor entiendo que es la cierta
    causa que mi ganado sin contento
    se rige apena en pie; no lluvia o viento,
    ni pasto amargo de montaña yerta.
    Mas ¿qué cuidado es éste, si la incierta
    muerte luchando con el alma siento,
    y, Filis cruda, nunca me arrepiento
    de verte siempre de piedad desierta?
    ¡O, si al menos sobre este monte yerto,
    adonde lloro de continuo llanto,
    aquel pino cubriese el cuerpo mío
    y pasando por este valle umbrío
    dijeses, Filis, con amargo llanto:
    Aquí yace mi triste amante muerto!
    
    Sigo, silencio, tu estrellado manto,
    de transparentes lumbres guarnecido,
    enemiga del sol esclarecido,
    ave nocturna de agorero canto.
    El falso mago Amor, con el encanto
    de palabras quebradas por olvido,
    convirtió mi razón y mi sentido,
    mi cuerpo no, por deshacerle en llanto.
    Tú, que sabes mi mal, y tú que fuiste
    la ocasión principal de mi tormento,
    por quien fui venturoso y desdichado,
    oye tú solo mi dolor, que al triste
    a quien persigue cielo violento
    no le está bien que sepa su cuidado.
    
    Santa madre de amor, que el yerto suelo
    vistes de los colores del Oriente,
    sereno el cielo y quieto el viento ardiente,
    rota la nieve y desligado el hielo,
    mientras al descubierto y raso cielo
    pacen sus vacas hierba floreciente,
    Tirsis, pastor de toros, útilmente
    te esparce aquellas flores sin consuelo.
    Y cuanto puede te suplica y ruega,
    con la voz y el espíritu cuidado,
    que entienda el cielo su dolor estrecho.
    Que Filis, por quien vive apasionado,
    no le aborrezca tanto y de esta ciega
    ligadura de amor lo libre el pecho.
    
    Títiro, al asomar de dos hermosos
    luceros, con quien hace amor temerse,
    vi los ojos de Tirsis encenderse
    y andar tirando amor rayos furiosos.
    Espera Tirsis, y ellos con piadosos
    pero falsos descuidos dejan verse;
    arde Tirsis, y ciega, y, sin valerse,
    entran su alma enemigos engañosos.
    ¡Ay del estrago que el pastor cuidado
    padeció sin razón mirando a Filis!
    Olvida el prado y aún a sí se olvida.
    Quéjase el cielo, y quéjase Amarilis,
    también al cielo, su pastor trocado,
    sin esperanza y con segura vida.
    
    Tírito, voy por esta solitaria
    senda siguiendo mi fortuna sola;
    que como el cielo pudo levantola
    de muy clemente y mansa en muy contraria.
    Voy tan confuso y mustio que ordinaria-
    mente me llaman y me grita: ¡Hola,
    que se despeña tu ganado, Iola!
    Yo lloro y sigo mi fortuna varia.
    Tal es la deuda que a mis ojos debo,
    que con menos pasión de la que paso
    no pagaré la gloria que recibo.
    ¡Ay, yo la dejo y el adverso caso
    que se me da por enemigo nuevo,
    sin ella quiere sustentarme vivo!
    
    ¡O nuevo ardid! ¡O misteriosa maña!
    del amor grande, ciego, y prevenido,
    pues el Cetro del Rey más ofendido,
    porque al herir se rompa, le hace caña.
    Y tú, ¡o hueca! si el viento te enmaraña,
    ¿cómo en la tempestad no te has torcido?
    Caña, te hizo el arroyo en que has nacido;
    coral, el mar de sangre que te baña.
    Vana, porque te planta, te ve el cielo,
    crecida, porque llegas a su palma,
    seca, porque mis lágrimas son hielo.
    ¡O Amor! es tu red caña, por más calma,
    yo pondré, pues mi yerro fue el anzuelo,
    la vida por cedal, por pez, el Alma.
    
    Solo, y callado, y triste, y pensativo,
    huyo la gente, con los ojos llenos
    de dolor y de llanto, los serenos
    ojos huyendo que me tienen vivo.
    Allá queda mi espíritu cautivo
    penando su pasión; y ello, ajenos
    de su primer amor, los bellos senos
    humedecen, llorando su hado esquivo.
    Yo, que aguarde la luz de su belleza,
    dentro del alma lleva el golpe fiero,
    y allí me sigue donde voy su ira.
    Gran bien quito a mis ojos; y el primero,
    por quien llora mi alma su dureza,
    es ver la pena que en su rostro mira.
    
    Este encelado altivo pensamiento,
    por otro atrevimiento derribado,
    en este pecho, mongibel tornado,
    tal fuego lanza, que abrasarme siento.
    Y sin memoria del soberbio intento,
    por quien en vida vive sepultado,
    tan furioso revuelve mi cuidado,
    que mueve guerra al estrellado asiento.
    Padece el desdichado eternamente,
    y padeciendo a libertad espira;
    procuro de ayudarle lo que puedo.
    Mas si miro mi cielo reluciente,
    tales y tan ardientes rayos tira,
    que como el triste pensamiento quedo.
    
    Camino por el mar de mi tormento
    con una mal segura lumbre clara,
    falta la luz de mi esperanza cara,
    y falta luego mi vital aliento.
    Llévame la tormenta en el momento
    por adonde viviente no llevara,
    si rigurosamente no trazara
    dar fin en una roca al mal que siento.
    Espántame del crudo mar hinchado
    la clemencia que tiene de matarme
    y en el punto me gozo de mi muerte.
    Caí; la mar, en habiéndome gozado,
    y porque era matarme remediarme,
    a la orilla me arroja y a mi suerte.
    
    Tirsis, la nave del cuidado Iolas,
    hecha tablas, la vuelca el mar furioso;
    cuerpo muerto y espíritu penoso
    le traen fiera Leucipe y fieras olas.
    Dio mil voces al cielo y escondiolas
    crudo cielo en el manto tenebroso
    de la callada noche; y el rabioso
    Bóreas le apresuró la muerte a solas.
    Salieron a la playa deseada
    Lícidas y Damón, del mar echado;
    oyéronle, mas no le socorrieron.
    ¡Ay, teme, Tirsis, la tormenta airada,
    que en el lugar donde otros perecieron,
    mal te pueden valer tus crudos hados!
    
    Tirsis, aquí donde los ojos bellos;
    de tu Amarilis bella deshicieron
    las turbias nubes, que otro tiempo fueron
    ira del crudo cielo y rigor de ellos,
    aquí me tiene amor de los cabellos,
    forzando el alma y cuerpo, que se dieron
    a enemigos extraños, que trajeron
    nueva traición para matar sin vellos.
    Tal me tienen mis ojos engañosos,
    dando camino al alma a mis contrarios,
    que conozco mi mal y temo el daño.
    Yo los traeré por valles solitarios,
    entre sauces y espinos escabrosos,
    para pagar mi bien y ver su engaño.
    
    Ya quebradas prisiones, ya cadenas
    reforzadas amor arrastra, en tanto
    que, de tu sinrazón y de mi llanto,
    tomas seguro para darme penas.
    No son de menos fuerza las serenas
    lumbres del cielo que idolatro, cuanto
    las ligaduras del furioso encanto
    con que de mi sentido me enajenas.
    No, amor, no dejaré tu real bandera,
    menos, que con la vida y alma triste;
    cantaré donde fuere tu grandeza.
    Dame seguro tú de una firmeza
    que vacila en mi daño, que, aunque muera,
    no dejaré de amar lo que me diste.
    
    La blanca nieve y la purpúrea rosa,
    que no acaba su ser calor ni invierno,
    el Sol de aquellos ojos, puro, eterno,
    donde el amor como en su ser reposa;
    la belleza y la gracia milagrosa
    que descubres del alma el bien interno,
    la hermosura en donde yo discierno
    que está escondida más divina cosa;
    los lazos de oro donde estoy atado,
    el cielo puro donde tengo el mío,
    la luz divina que me tiene ciego;
    el sosiego que loco me ha tornado,
    el fuego ardiente que me tiene frío,
    yesca me han hecho de invisible fuego.
    
    Claro y sagrado río, y tu ribera
    de esmeraldas y pórfidos vestida
    corto descaso de una amarga vida,
    que entre amor y esperanza desespera.
    Cierto mal, bien incierto, ausencia fiera,
    gloria pasada y gloria arrepentida,
    tienen tan acabada y combatida
    la triste vida, que la muerte espera.
    Tú, que lavas el monte y las arenas
    rojas de mi Cyterón soberano,
    lleva mi voz y lástimas contigo.
    Alivia tú, llevándolas, mis penas;
    así veas su rostro tan humano
    cuando yo despiadado y enemigo.
    
    Este vital aliento que respiro,
    que parece la vida que sustento,
    cuando, con presuroso y presto aliento,
    el fuego ardiente que me hiela aspiro,
    si fuera parte de mortal suspiro,
    ya hubiera consumido mi tormento.
    Fuego debe de ser, que yo lo siento
    cuando vencido de mi mal suspiro.
    Las lágrimas también, que ardiendo vierto,
    si son lo que parece solamente
    de helado fuego y abrasado hielo,
    ¿qué ordena tras mi grave pena el cielo,
    si de los daños de mi estado incierto
    alcanzo el orden de mi mal ardiente?
    
    Ninfas, de los Arabios y Sabeos
    olores de jazmín, acanto y nardos,
    cuajad los aires y cubrir los cardos
    de estos lugares de sepulcros feos.
    Después que derribaron mis trofeos
    las prestas Parcas y los hados tardos,
    no parecen los cielos, de mil pardos
    turbios velos que cuajan mis deseos.
    Quiera la majestad del que gobierna
    la divina y humana pesadumbre,
    que adorne su beldad tu simulacro.
    Dijo Damón, y oyó su endecha tierna
    Júpiter, y, tronando en la alta cumbre,
    Iris resplandeció y el cielo sacro.
    
    ¿Cómo en vos, Reina insigne, se encadena
    paloma, y tanta hiel, tanta amargura?
    ¿Tan áspero morir, vida, y dulzura?
    ¿Tan abierto llover, la paz serena?
    ¿Cómo llena de angustia, y de Dios llena?
    ¿Vencida, y palma? ¿Tímida, y segura?
    ¿Alba , y umbrosa? ¿Turbulenta, y pura?
    ¿Puerto de gracia, y tempestad de pena?
    De vos se os parte el alma adonde adora,
    ¡toda sois, y que entera! del quebranto,
    ¡qué sola estáis, si estáis sin vos ahora!
    Fuera de vos os tiene, dolor tanto,
    ¡qué seré yo sin vos, triste Señora,
    si aun vos misma sin vos, sois toda llanto!
    
    Al asomar del Sol por el Oriente
    de oro su frente y de cristal ornada,
    al pie de un verde mirto, que colgada
    tiene un alira inútil aún ausente,
    Tirsis rompió el silencio, la doliente
    voz desligando al alma encadenada
    de los revueltos Áspides, que atada
    tiene la fuerza de su pecho ardiente.
    Cielo, dice, si es fuerza que yo muera,
    como a muchos han muerto sus intentos
    atrevidos, sin nombre y engañados,
    un hombre triste soy como cualquiera;
    pero los de tan altos pensamientos
    siempre han sido del cielo derribados.
    
    Silencio mudo, que en tu manto envuelto,
    me conduces al punto riguroso
    de mi dolor, mi espíritu penoso
    en dolorosas lágrimas resuelto,
    si como le contemplo ahora vuelto
    pronóstico y agüero temeroso
    de la vida, que temo, tenebroso
    monstruo le viera por tus sombra suelto
    no llorara recelos inhumanos
    antes de ver trocada la ventura
    que ha de ser ocasión de mi tormento.
    Ya se han hecho temer los soberanos
    claros ojos que adoro, que un contento
    cuando más enriquece menos dura.
    
    Clara luna, que altiva y arrogante
    vas haciendo reseña por el cielo
    de tu hermosura, que el nevado hielo
    de tus cuernos la torna rutilante,
    si en la memoria de tu dulce amante
    no se ha muerto la gloria y el consuelo,
    que recibiste amando, y el recelo
    con que le adormeciste en un instante,
    vuelve a mirar de la miseria mía
    la sinrazón, si acaso graves males
    hallan blandura en tus serenos ojos.
    Que ya -culpa del cielo- los veo tales,
    que apartarán la amarga compañía
    de estos tristes y mísero despojos.
    
    Vuelvo los aojos graves y caídos
    al dolor, que el espíritu congoja
    y apenas mi piadoso llanto afloja
    el lazo al cuello, al alma los sentidos.
    Ellos mal concertados y avenidos
    acrecienta al alma su congoja,
    y ella apremiada, como puede, arroja
    la grave carga que los trae rendidos.
    No se puede valer con su fortuna,
    que ha mucho que la sigue, procurando
    dar un fin desastroso a su contento.
    Deja el cuerpo mortal si está penando,
    alma doliente, que sin duda alguna
    morirás, que te cerca gran tormento.
    
    Ahora que de nubes la cabeza
    o, Rey de montes, tienes coronada,
    la frente yerta y de turbada helada
    destilando del Tajo la braveza,
    cuya vejez temprana, la belleza
    del rostro de la tierra despojada,
    encaneciendo con tu faz nevada,
    todo mi bien conviertes en tristeza,
    hiela mi pecho, y enmudece mi alma;
    no consuman agravios una vida
    con tanto riesgo de perderse amando.
    Y el triunfo rico de corona y palma,
    que lleva una belleza encruelecida,
    consagraré al lugar que estás bañando.
    
    Filis, no busca desangrada cierva
    con más ardor el agua, cuya pura
    vena mitiga el fuego, que la dura
    flecha del cazador llevó en la hierba,
    como mi alma a ti; tú, cuya acerba
    condición inhumana no asegura
    la soberana gracia y hermosura,
    que a su firmeza el cielo le reserva.
    Más terrible y más brava tú que el fiero
    mar alterado, y más que el ofendido
    áspid crudo te muestras ofendida.
    Vuelve, Filis, por mí, que el atrevido
    dolor que en tu desgracia ve que muero,
    despojo inútil hace mi alma y vida.
    
    Bellas lumbres del alto firmamento,
    que puestas en su cumbre soberana
    dais vuestra luz a la región humana,
    y al trono eterno del empíreo asiento,
    ¿vistes jamás amante tan contento
    en perdición tan conocida y llana
    ninfa tan dura, fe tan inhumana,
    tan mal pagado amor, tan gran tormento?
    ¿Vistes, en cuanto la sagrada lumbre
    del claro padre de Faetón alcanza,
    ídolo más divino y adorado?
    Si de su luz es vuestra luz vislumbre,
    y es de más perfección su semejanza,
    ¿qué puede ser mi simulacro amado?
    
    Bella es mi ninfa, si los lazos de oro
    al apacible viento desordena;
    bella, si de sus ojos enajena
    el altivo desdén que siempre lloro.
    Bella, si con la luz que sólo adoro
    la tempestad del viento y mar serena;
    bella, si a la dureza de mi pena
    vuelve las gracias del celeste coro.
    Bella, si mansa; bella, si terrible;
    bella, si cruda; bella, esquiva; y bella
    si vuelve grave aquella luz del cielo;
    cuya beldad humana y apacible
    ni se puede saber lo que es sin vella,
    ni, vista, entenderá lo que es el suelo.
    
    Línea del punto que al valor provoca;
    hilo a la vida en defensor valiente,
    a complexiones hecha de la gente,
    templada, cuerda y destemplada loca.
    Hebra que coses la insolente boca;
    del duelo y la defensa estrecha puente;
    pirámide de luz resplandeciente
    que al cielo del honor tu punta toca.
    Sangrienta insignia el pecho te procura,
    luciente hoja te codicia el mayo,
    lengua sin voz te rige la cordura;
    Sea, si importa, tempestad tu ensayo,
    rompe la nube de tu vaina oscura,
    y sin trueno de voces, hiere rayo.
    
    Caja del Sol, la Ropa conjeturo,
    ¡o Alma! en la ciudad que a ver aciertas,
    los azotes serán calles abiertas;
    la Escalera feliz, Puente seguro.
    La Sangre, Fofo; la Corona, Muro;
    rastrillo, a tus Espinas las conciertas;
    los Clavos, Llaves, las Heridas, Puerta;
    y Aldaba golpes, el Martillo duro.
    La Esponja, Cárcel; por lo que en avaras
    retiene entrañas, de prisión a ejemplo,
    Escuela, el Nombre por sus letras claras.
    La Caña, y Lanza, Gradas las contemplo,
    la Linterna, Esplendor, los Dados Aras;
    la Verónica, Altar; y la Cruz, Templo.
    
    Vístela a Pablo, palma generosa,
    que fiel triunfó de sí, aun en vestido,
    a su vista, el Cambray quede encogido,
    y la Púrpura regia, vergonzosa.
    De Túnica, de prenda tan preciosa,
    fue el heredero Antonio esclarecido,
    en cuya anciana tierra ha renacido,
    más de una vez, la palma victoriosa.
    Ser el adorno Palma, es gran concierto,
    porque en la cumbre el fruto brinda al alma,
    y recto el tronco, al cuerpo instruye acierto.
    Y darla Pablo, a Antonio en final calma,
    es exprimir, que Antonio en el desierto,
    después de Pablo, se llevó la palma.