    «¿Cuál es la causa, mi Damón, que, estando
    en la lucha de amor juntos, trabados
    con lenguas, brazos, pies, y encadenados
    cual vid que entre el jazmín se va enredando,
    y que el vital aliento ambos tomando
    en nuestros labios, de chupar cansados,
    en medio a tanto bien, somos forzados
    llorar y suspirar de cuando en cuando?»
    «Amor, mi Filis bella, que allá dentro
    nuestras almas juntó, quiere en su fragua
    los cuerpos ajuntar también tan fuerte
    que, no pudiendo, como esponja el agua,
    pasar del alma al dulce amado centro,
    llora el velo mortal su avara suerte.»
    
    «Pues cabe tanto en vos del bien del cielo
    que en vuestros ojos hay de su alegría,
    cese el tiempo dolor, señora mía,
    que os da la privación de un mortal velo;
    aquel que amasteis tanto acá en el suelo
    goza la luz do nunca muere el día,
    cuya clara visión no convendría
    mostrar, que oscureció vuestro consuelo».
    Esto yo dije y respondióme luego
    ella: «Revuelve amor con llama presta
    los extremos y el medio en un instante;
    yo gozo al resplandor del santo fuego
    y peno al vivo ardor». ¡Ved qué repuesta,
    digna que de los ángeles se cante!
    
    ¡Oh, mano convertida en duro hielo,
    turbadora mortal de mi alegría,
    pudiste, mano, oscurecer mi día,
    turbar mi paz, robar su luz al cielo!
    El rubio dios que nos alumbra el suelo
    corre con más placer que antes solía,
    cubierta viendo a quien su luz vencía
    de un mal causado, indigno y turbio velo.
    Goza, envidiosa luz, goza de aquesto,
    goza de aqueste daño, ¡oh, luz avara!,
    ¡oh, luz, ante mi luz, breve y escasa!;
    que aún pienso ver -y créeme, luz- muy presto
    cual antes a mi luz serena y clara...
    y entonces me dirás, luz, lo que pasa.
    
    Mil veces digo, entre los brazos puesto
    de Galatea, que es más que el sol de hermosa.
    Luego ella, en dulce vista desdeñosa,
    me dice: «Tirsis mío, no digas esto»
    Yo lo quiero jurar y ella, de presto,
    tosa encendida de un color de rosa,
    con un beso me impide y, presurosa,
    busca atrapar mi boca con su gesto.
    Hágole blanda fuerza por soltarme
    y ella me aprieta más y dice luego:
    «No lo jures, mi bien, que yo te creo».
    Con esto, de tal fuerza a encadenarme
    viene que Amor, presente al dulce juego,
    hace suplir con obras mi deseo.
    
    Nuevo cielo mudar Niso quería
    hacia los rayos de su luz primera,
    cuando lloroso y triste a la ribera
    de Arno Damón, su amigo, le decía:
    «Sabe el cielo, pastor, si juzgaría
    por menor mal perder hato y ternera
    y nunca ver sabrosa primavera,
    antes que ausente verte el alma mía.
    Tus años goces, Niso, y, sin cuidados
    que descubran en ti vario accidente,
    vivas alegre, venturoso y sano».
    Esto dijo Damón, cuando abrazados
    los pechos se bañaron juntamente,
    diciendo: «Adiós, amigo», «Adiós, hermano».
    
    Cual sin arrimo vid; cual planta umbrosa,
    viuda del ruiseñor que antes solía
    con dulce canto, al parecer del día,
    invocar de Titón la blanca esposa;
    cual navecilla en noche tenebrosa,
    do el gobierno faltó que la regía;
    cual caminante que perdió su guía
    en selva oscura, horrible y tenebrosa;
    cual nube de mil vientos combatida;
    cual ave que atajó la red su vuelo;
    cual siervo fugitivo y cautivado;
    cual de peso infernal alma afligida;
    o cual quedó tras el diluvio el suelo...;
    tal quedé yo sin vos, hermano amado.
    
    Comunica su luz desde su altura
    el gran planeta acusador de Marte,
    con tal porción, tal providencia y arte,
    que vive i goza de ello la natura;
    mas del inmenso ardor la luz tan pura,
    cuando el orbe inferior más se reparte,
    más de sí mismo da a sí mismo parte
    y, en sí, la reflexión más se apresura.
    Tal tú, mi nuevo Apolo, el ser perfeto
    cobrando yo a tu luz, que así a menudo
    de mi vivir la estambre va tejiendo,
    el rayo reverbera en mí, sujeto
    de tu alabanza, y quedo ciego y mudo,
    por bien celeste, un mal sufriendo.
    
    No por Apolo y Marte un nuevo Marte
    eres o un nuevo Apolo, mas Apolo
    y Marte por ti son, pues de ti sólo
    una y otra deidad reciben parte.
    ¿Quién luego dejará de consagrarte,
    por cuanto ciñe el mar y alcanza Eolo,
    su espada y lira -¡oh, luz de nuestro polo-
    y en mil arcos de gloria levantarte?
    Gonzalo felicísimo, recibe
    este cayado en don y esta mi flauta
    y con ellos la vida juntamente,
    porque si voluntad blanda concibe
    en ti -¡qué mayor bien?- mi musa incauta,
    mi musa sonará de gente en gente.
    
    Tú, que el furor francés cantar pudieras
    como de quien alcanzas parte tanta,
    por ser Felipe rama de la planta
    de las flores de lisas verdearas
    y del héroe francés que sus banderas
    -junto de Santulona- y torre planta,
    ¡cómo esto callas y tu musa canta
    los españoles hechos tan de veras?
    Tu propia causa dejas, de prudente,
    y no era de dejar la del Salado,
    que dio a los Lasos dos perpetuo nombre,
    ni el hecho entre los hechos excelente
    del letrero glorioso, restaurado
    por otro Laso digno de renombre.
    
    Aunque a la alta región de la alegría
    subió quien os la daba aquí en el suelo,
    ved cuánto puede un puro y santo celo
    en amorosa y santa compañía:
    que un a pesar de muerte helada y fría,
    podadora cruel del frágil velo,
    siempre os sigue Victoria desde el Cielo
    y a vuestro nombre da perpetuo día.
    
    Puso el Señor del cielo en vuestra cara
    tanto de lo admirable y peregrino
    que el mundo fuera acá de vos indino,
    si por señora de él no os criara.
    En veros, la razón distinta y clara
    se ve, que, fue decreto alto y divino
    reina ser vos del Ártico al Astrino
    ...y mucho más si el Sol más rodeara.
    Nunca llegó deseo ni pensamiento
    a descubrir de vista el bien que ahora,
    Ana real, goza por vos el suelo;
    tanto que el estrellado firmamento
    al suelo envidia y más querría la Aurora
    ser nuestra luz que del que alumbra el cielo.
    
    Alma Venus gentil, que al tierno arquero
    hijo puedes llamar y el niño amado
    madre puede llamarte, encadenado
    al cuello alabastrino el brazo fiero;
    yo, tu siervo Damón, pobre cabrero,
    más no pudiendo dar de mi ganado,
    a tus aras y altar santo y sagrado
    ofrezco el corazón de este cordero.
    En memoria del cual, benigna diosa,
    por el amor te pido -y juntamente
    pedirte quiero, Amor, por Venus tuya-
    que el pecho helado y frío de mi hermosa
    pastora enciendas toda en llama ardiente,
    tal que su curso enfrene y más no huya.
    
    Desde la eternidad, antes que el cielo
    amaneciese al mundo el primer día,
    nombrado -¡oh, gran Felipe!- Dios te había
    por rey universal de todo el suelo;
    y así como esparció con tanto celo
    Bautista la venida del Mesía,
    así ahora Juan de un polo al otro envía,
    tras su fama inmortal, tu cetro al vuelo.
    Ha seis mil años casi que camina
    el mundo con el tiempo a consagrarte
    la grey diversa, reducida en una.
    ¡Oh, cómo en ti paró la edad más dina,
    bien dignamente, y va tras tu estandarte
    la gente, el mundo, el tiempo y la fortuna!
    
    «Solías tú, Galatea, tanto quererme
    con un deseo tan vivo y tan ardiente
    que, estando un solo punto de mi ausente,
    de perdida temías luego perderme.
    Ahora, ya cruel, no puedes verme.
    ¿Cuál nueva sinrazón, cuál accidente,
    nueva tigre cruel, nueva serpiente,
    te hacen contra mí, sin defenderme?».
    Tirsis dijo esto, convertido en río,
    y que riendo seguir: «El niño arquero
    sabe, mi bien, cuán grave mal sostengo».
    Responde ella llorando: «¡Ay Tirsis mío,
    si más que estos dos ojos no te quiero,
    que pierda yo la luz que en ellos tengo!».
    
    Otro aquí no se ve que, frente a frente,
    animoso escuadrón moverse guerra,
    sangriento humor teñir la verde tierra
    y, tras honroso fin, correr la gente;
    éste es el dulce son que acá se siente:
    «¡España, Santiago, cierra, cierra!»,
    y por suave olor, que el aire aterra,
    humo de azufre dar con llama ardiente;
    el gusto envuelto va tras corrompida
    agua y el tacto sólo palpa y halla
    duro trofeo de acero ensangrentado,
    hueso en astilla, en él carne molida,
    despedazado arnés, rasgada malla...:
    ¡oh, sólo de hombres digno y noble estado!
    
    Dichoso monte en cuya altiva frente,
    de pinos y altas hayas coronada,
    hizo el santo varón nido y morada,
    que la pobreza amó tan ricamente;
    aire cual nuevo sol resplandeciente
    que diste al serafín fácil entrada,
    por do fue de las llagas trasladada
    la imagen del Señor Omnipotente.
    ¡Oh!, del eterno amor nunca tan visto
    amado amante, pues unión tan alta
    salió del Hacedor con su hechura;
    que lo que en él causó mi culpa y falta,
    en vos, alma especial, nos muestra Cristo
    ser privilegio y don, ser gracia pura.
    
    Hermosa más que el Sol, antes nacida
    que el Sol y al antes mismo delantera,
    pues Madre fuiste, antes que el tiempo fuera,
    del que a los tiempo dio principio y vida.
    ¡Oh, de la luz de Dios reina vestida,
    do en carnes se abrevió perecedera
    El que después, cual centro de su esfera,
    salió sin de ella ser línea ofendida!
    Pluma no veo que tanto el vuelo rija
    que llegue a Ti, de Dios Hija hermosa,
    única esposa y madre de tu Padre.
    Alabe el Sumo Amor la Madre Esposa,
    alaba el Hijo Dios la Esposa hija
    y alabe el Padre Dios la Hija Madre.
    
    ¡Oh, del inmenso ser concebidora,
    después de quien sois vos la más subida,
    antes del tiempo amada y conocida
    de la mente inmortal que os enamora!
    ¡Oh, dichosa la edad, bendita el hora
    -flor de belleza en Jericó nacida-
    que en vos, por nuestro bien, quedó escondida
    la encarnada verdad que el alma adora!
    Reina eres de los coros celestiales,
    risa del serafín, gozo del mundo,
    sol de la inmensa luz del Paraíso,
    honra, puerto y salud de los mortales,
    terror, castigo y pena del profundo,
    criada en Dios, de quien nacer El quiso.
    
    Templo, que larga edad fuiste ofrecido
    al réprobo señor de la inclemencia,
    do entró después por alta providencia,
    so la especie de pan, Dios escondido,
    si el mauritano bárbaro atrevido,
    que tanta paz te dio, noble apariencia,
    hiciera como tú la diferencia
    de posesión, ¡cuán bien le hubiera sido!
    Mira que Dios, para sí sólo habiendo
    el edificio angélico formado,
    cayó gran parte del al bajo centro;
    y tú, de un hombre vil fábrica siendo,
    hecha para demonios, te ha mudado
    de infierno en cielo Aquel que escondes dentro.
    
    Yace en esta que veis cava cubierta
    un cuerpo de valor tan soberano
    que, cuando muerte en él puso la mano,
    de la vida mayor fue muerte muerta.
    Rompiendo el alma está la baja puerta
    do habita el desleal ángel tirano,
    dejando para el bien ultramundano
    otra de libertad gloriosa abierta.
    Cuando murió, cayó Naturaleza
    sobre sí misma, en torno le lloraron
    los cielos, que de luto se cubrieron;
    las piedras trasladaron su dureza
    en el pecho del hombre y de él tomaron
    la razón del dolor con que se abrieron.

    Sacrosanta, inmortal fuente que sales
    de Dios, de quien manaste eternamente,
    cuya lleneza es tal que, siendo fuente
    de Dios, el mismo Dios eres y vales;
    redentora verdad, que a los mortales
    -¡oh, bien dichoso aquel que bien te siente!-
    tu cuerpo das, velado en accidente
    de pan, restaurador de nuestros males.
    Señor, pues ya se encubre el mortal velo
    la luz que en alto ardor de fe se mira,
    que es proporción igual con tu gran llama
    -¡Oh, Palabra de Dios bajada al suelo!-,
    sube la mía do estás, tu luz inspira
    a quien por fe te busca, adora y ama.
    
    De otros tantos, gran Dios, cielos y estrellas,
    con cuanta allá luz y virtud se encierra
    de otro Sol, Luna, fuego, aire, agua y tierra,
    con cuanto obráis acá vos, ellos y ellas.
    deudor os soy -¡oh, deudas, que entendellas
    no puede el ser mortal, pues frágil yerra!-
    y al mismo os debo a quien, en paz y en guerra,
    disteis el cetro y la diadema de ellas;
    deudor, mi sumo bien -¿qué digo o hago?-
    deudor os soy del precio noble y alto
    de la sangre filial -¡oh, inmenso abismo!-.
    Pues ¿qué dará quien tanto os debe en pago?
    Doy lo que soy por vos y, en lo que falto,
    pague vuestro saber de sí a sí mismo.
    
    
    
    Así las ninfas del Sebeto ameno,
    que envidia el Arno de su bien privado,
    alma real, que al más dichoso estado
    tienes de gozo y maravilla lleno,
    en algún verde, umbroso y fértil seno
    de flores te coronen, tal que el prado
    y el monte, entre las nubes levantado,
    tu nombren vean y al cielo más sereno.
    Que escuches, nueva aurora, el nuevo intento
    de mi zampoña rústica y subida
    do no consiente y llega su destino...
    y me de tu valor tan alto aliento
    que la beldad, al siglo tan crecida,
    vaya por mi volando al polo austrino.
    
    Señor, que allá de la estrellada cumbre
    todo lo ves en un presente eterno,
    mira tu hechura en mí, que al ciego infierno
    la lleva su terrena pesadumbre.
    Eterno Sol, ya la encendida lumbre
    do esté mi alegre abril, florido y tierno,
    muere y ver pienso al más nevado invierno
    más verde la raíz de su costumbre.
    En mí tu imagen mira -¡oh, Rey Divino!-
    con ojos de piedad, que al dulce encuentro
    del rayo celestial verás volvella;
    que, a verse como vidrio cristalino,
    la imagen mira el que se espeja dentro
    y está, en su vista de él, su mirar de ella.
    
    ¡Oh, indigno de la vida acá en el suelo!,
    ¡oh, del propio vivir ciego homicida!,
    ¿quién al Supremo Autor de toda vida
    no aspira con vital y ardiente celo?
    Si vuestra humanidad vive en el cielo,
    colma de gloria, al verbo eterno unida,
    como a su esfera en Dios puesta y subida,
    do no sube el mortal, caduco velo;
    si los rayos del Sol tiran al alto
    las nubes y una estrella el duro acero,
    tocado a piedra imán, llama y aplica;
    ¿cómo a tu Sol y Dios, Hombre y Cordero,
    hombre, no vas con presto y fácil salto,
    pues nuestra en sí natura glorifica?
    
    «¿Ya te vas, Tirsis?» «Ya me voy, luz mía.»
    «¡Ay, muerte!» «¡Ay, Galatea, qué mortal ida!»
    «Tirsis, mi bien, ¿do vas?» «Do la partida
    halle el último fin de mi alegría.»
    «Luego ¿en saliendo el sol?» «Saliendo el día.»
    «¿Te vas sin dilatar?» «Me voy sin vida.»
    «¡Ay, Tirsis mío!» «¡Ay, gloria mía perdida!»
    «¡Mi Tirsis!» «¡Galatea, mi estrella y guía!»
    «¿Quién tal podrá creer?» «No hay quien tal crea.»
    «¡Oh, muerte!» «Acabaré yo mis enojos.»
    «¡Ay, grave mal! ¡Ay, mal grave y profundo!»
    «Tirsis, adiós.» «Adiós, mi Galatea.»
    «Tirsis, adiós.» «Adiós, luz de mis ojos.»
    «¡Oh, lástima!» «¡Oh, piedad, sola en el mundo!»
    
    Si al Sumo Amor, la voluntad divina,
    entre el Padre eternal y el Hijo eterno,
    antes del tiempo, allá en su abismo interno,
    forma en única esencia unidad trina;
    si amado está por orden más vecina
    a Dios, el serafín, luciente y tierno,
    y arde el empíreo al más nevado invierno
    do más alto lugar se le destina;
    si al Sol nos muestra el Rey del Paraíso
    en medio a los planetas colocado
    y el fuego en la región tan junta al cielo;
    siendo fuego el amor, mostrarnos quiso
    que tiene cerca del más alto grado
    quien con alas de amor más alza el vuelo.
    
    Clara fuente de luz, nuevo y hermoso,
    rico de luminarias, patrio cielo;
    casa de la verdad, sin sombra o velo;
    de inteligencias ledo, alma reposo;
    ¡oh, cómo allá te estás cuerpo glorioso,
    tan lejos del mortal, caduco velo,
    casi un Argos divino, alzado a vuelo,
    de nuestro humano error, libre y piadoso!
    ¡Oh, patria amada!, a ti suspira y llora
    esta, en su cárcel, alma peregrina,
    llevada errando de uno en otro instante.
    Esa cierta beldad que me enamora
    suerte y razón me otorgue tan benina
    que, do sube el amor, llegue el amante.
    
    Mil veces callo que romper deseo
    el cielo a gritos y otras tantas tiento
    dar a mi lengua voz y movimiento
    que en silencio mortal yacer la veo;
    anda, cual velocísimo correo
    por dentro el alma, el suelto pensamiento
    con alto y, de dolor, lloroso acento,
    casi en sombra de muerte un nuevo Orfeo.
    No halla la memoria o la esperanza
    rastro de imagen dulce o deleitable
    con que la voluntad viva segura;
    cuanto en mí hallo es maldición que alcanza,
    muerte que tarda, llanto inconsolable,
    desdén del cielo, error de la ventura.
    
    ¡Ay!, que considerar el bajo punto
    del estado mortal al alma hiere,
    mas del tal peso alienta y la requiere
    alta contemplación de su trasunto.
    Pero, con esto, el Gran Rector conjunto
    aquel tributo contrapuesto infiere
    do, no con celo tanto, el bien se quiere
    cuanto a la humana parte el mal va junto.
    No sé si, al sostener la fatigosa
    vida, fuera mejor falso juicio,
    con que el dolor se engaña y no se siente,
    o si sentir en todo toda cosa,
    con tal daño del alma y perjuicio,
    es más alivio a la pasión doliente.
    
    El ímpetu cruel de mi destino
    ¡cómo me arroja miserablemente
    de tierra en tierra, de una en otra gente,
    cerrando a mi quietud siempre el camino!
    ¡Oh!, si tras tanto mal grave y contino,
    roto su velo mísero y doliente,
    el alma con un vuelo diligente
    volviese a la región de donde vino,
    iríame por el cielo en compañía
    del alma de algún caro y dulce amigo,
    con quien hice común acá mi suerte.
    ¿Qué gran montón de cosas le diría,
    cuáles y cuántas, sin tener castigo
    de fortuna, de amor, de tiempo y muerte!
    
    En fin, en fin, tras tanto andar muriendo,
    tras tanto variar vida y destino,
    tras tanto de uno en otro desatino
    pensar todo apretar nada cogiendo,
    tras tanto acá y allá yendo y viniendo,
    cual sin aliento inútil peregrino
    -¡oh, Dios!-, tras tanto error del buen camino,
    yo mismo de mi mal ministro siendo...,
    hallo, en fin, que ser muerto en la memoria
    del mundo es lo mejor que en él se esconde,
    pues es la paga de él muerte y olvido,
    y en un rincón vivir con la victoria
    de sí, puesto el querer tan sólo adonde
    es premio el mismo Dios de lo servido.
    
    De sus hermosos ojos dulcemente
    un tierno llanto Filis despedía,
    que por el rostro amado parecía
    claro y precioso aljófar transparente.
    En brazos de Damón, con baja frente,
    triste, rendida, muerta, helada y fría,
    estas palabras breves le decía,
    creciendo a su llorar nueva corriente:
    «¡Oh, pecho duro!, ¡oh, alma dura y llena
    de mil durezas!, ¿dónde vas huyendo?,
    ¿do vas con ala tan ligera y presta».
    Y él, soltando de llanto amarga vena,
    de ella las dulces lágrimas bebiendo,
    la besó... y sólo un ay fue su respuesta.
    
    ¿Quién podrá sin un ay del alma enviado,
    sin lágrimas echar de ciento en ciento,
    sin tanto suspirar que pueda el viento
    las ondas contrastar del mar airado?
    ¿Quién podrá, digo, ¡ay miserable hado!,
    sin dar de si tan alto sentimiento,
    las dudas declarar de aquel tormento
    que oprimir nuestras almas no ha dudado?
    Juntos llorar, mi Frónimo, el ausencia
    de mi sol y tu luz ya nos conviene
    más que alma de infernal peso afligida,
    que si consiste en sola la presencia
    nuestro vivir de quien sin él nos tiene
    ausente, ¿quién sabrá qué cosa es vida?
    
    Por vuestros ojos juro, Elisa mía
    -así con larga paz el cielo amigo
    pueda volver de nuevo a ser testigo
    de aquel morir, do vida se incluía-,
    que así cesó del monte el alegría
    desque cesaste vos de estar conmigo,
    como va por nocturno y sin abrigo,
    cuando alto siente, el causador del día.
    Y yo, por dar más fuerza a mi cuidado,
    juré de siempre estar con baja frente
    y a nunca ver mi cara me dispongo;
    tal que, si alguna vez traigo el ganado
    para abrevarlo en clara y fresca fuente,
    los ojos cierro y nuevo curso impongo.
    
    Crudas y heladas ondas fugitivas
    que de mi bien la calidad hurtasteis,
    cuando el hermoso pie ledas bañasteis,
    al mayor sol entre mil piedras vivas;
    así, tan alta suerte, ondas esquivas,
    como ésta que mi luz visteis y amasteis,
    nunca os dejé de honrar, pues le abrazasteis,
    y siempre andéis de tal suceso altivas,
    que, si de nuevo aquí volviere y ella
    pisare algún peñasco helado y frío,
    muy paso le digáis de esta manera:
    «A ti misma te pisas, ninfa bella,
    pues yo la yerba en mis riberas crío
    y matas tú quien honra a mi ribera».
    
    Si nunca, del umbroso y cavo seno
    saliendo con tu Flora mano a mano,
    Céfiro, viste en monte, en prado, en llano,
    gozar el campo de tu nombre lleno;
    desecha ya, por Dios, del mar Tirreno
    -si tus orejas hiere el son humano-
    un movimiento crudo y tan insano
    que el Noto levantó por caso ajeno;
    hincha las blancas velas, con las ondas
    menos hinchadas ya, del favorable
    y dulce soplo do mi bien consiste.
    Razón es, Santo Dios, que al fin respondas,
    pues mi plegaria, justa y miserable,
    contiene la razón que en ella viste.
    
    Cuál nunca osó mortal tan alto vuelo
    subir o quién venció más su destino,
    mi clara y nueva luz, mi sol divino,
    que das y aumentas nuevo rayo al cielo,
    cuanto el que pudo en este bajo suelo
    -¡oh, estrella amiga!, ¡oh, hado peregrino!-
    los ojos contemplar, que, de contino,
    engendran paz, quietud, guerra y recelo...,
    bien lo sé yo, que Amor, viéndome puesto
    do no sube a mirar con mucha parte
    olmo, pino, ciprés ni helado monte,
    de sus ligeras alas dióme presto
    dos plumas y me dijo: «Amigo, guarte
    del mal suceso de Ícaro o Faetonte».
    
    Galanio, tú sabrás que esotro día,
    bien lejos de la choza y el ganado,
    en pacífico sueño transportado
    quedé junto a una haya alta y sombría,
    cuando -¿quién tal pensó?- Flérida mía,
    traída allí de amigo y cortés hado,
    llegóse y un abrazo enamorado
    me dio, cual otro ahora tomaría.
    No desperté, que el respirado aliento
    de ella en mi boca entró suave y puro
    y allá en el alma o del caso aviso,
    la cual, sin su corpóreo impedimento,
    por aquel paso en que me vi te juro
    que el bien casi sintió del Paraíso.
    
    Hase movido, dama, una pasión,
    entre Venus, Amor y la Natura,
    sobre vuestra hermosísima figura,
    en la cual todos tres tienen razón.
    Buscan quien les absuelva esta cuestión,
    con viva diligencia y suma cura,
    y es tan alta, tan honda y tan oscura,
    que no hay quien darle pueda solución.
    Ponen estas querellas contra vos:
    Venus, que le usurpáis su sacrificio;
    Amor, que no lo conocéis por dios;
    Natura dice -y jura por su oficio-
    que de vuestra impresión nunca hizo dos
    y que ingrata le sois del beneficio.
    
    Es tanto el bien que derramó en mi seno,
    piadoso de mi mal, vuestro cuidado,
    que nunca fue, tras mal, bien tan preciado
    como este tal, por mí, de bien tan lleno.
    Mal, que este bien causó, jamás ajeno
    sea de mí ni de mí quede apartado;
    antes, del cuerpo al alma trasladado,
    se reserve de muerte un mal tan bueno.
    Mas paréceme ver que el mortal velo,
    no consintiendo al mal nuevo aposento,
    lo guarda allá en su centro el más profundo.
    Sea, pues, así: que el cuerpo acá en el suelo
    posea su mal y, al postrimero aliento,
    gócelo el alma y pase a nuevo mundo.
    
    Juro, Escobar, por aquel lazo eterno,
    nudo de amor, que entre los dos ha dado
    tras discreta elección fuerza de hado,
    en cuya luz la vuestra amo y discierno,
    que ya que -ya del amoroso infierno
    el fugitivo pie libre he sacado
    y en puerto de salud llevó el cuidado
    áspero temporal de helado invierno-,
    hecha su redención, vuelve a su gloria
    el alma, adonde por oficio tiene
    perpetuar la risa de su llanto,
    muera Filis, malvada en mi memoria.
    Mas, ay, triste de mí, ¿de dónde viene
    nombre tan duro enternecerme tanto?
    
    Junto a su Venus, tierna y bella, estaba
    todo orgulloso Marte, horrible y fiero,
    cubierto de un templado y fino acero
    que un claro espejo al sol de sí formaba;
    y, mientras ella atenta en él notaba
    sangre y furor, con rostro lastimero,
    un beso encarecido al gran guerrero
    fijó en la frente y de él toda colgaba.
    Del precioso coral tan blando efeto
    salió que al fiero dios del duro asunto
    hizo olvidar con nuevo, ardiente celo.
    ¡Oh, fuerza extraña!, ¡oh, gran poder secreto,
    que puede un solo beso en solo un punto
    los dioses aplacar, dar ley al cielo!