    Sé que allá corre el mundo asaz ligero
    donde, fatal ministro de su muerte,
    pródigamente ponzoñoso vierte
    más de dulzura el verso lisonjero;
    bien como a instante pues, que sin entero
    seso, el remedio de su mal no advierte,
    beba lo falso y a beber acierte,
    yendo engañado al bien lo verdadero.
    Sólo aquel toco el punto que prudente
    con lo dulce templó lo provechoso,
    y ¿a quién fue Apolo, a quién fue así clemente?
    Yo, Soriano, lo intento, codicioso
    del pro común; tú apruebas que lo intente;
    suceso de los cielos venturoso.
    
    Estos de pan llevar campos ahora
    fueron un tiempo Itálica; este llano
    fue templo; aquí a Tedosio, allí a Trajano
    puso estatuas su patria vencedora.
    En este cerco fueron Lamia y Flora
    llama y admiración del vulgo vano;
    en este circo el luchador profano
    del aplauso esperó la voz sonora;
    ¡cómo feneció todo, ay! mas erguidas
    a pesar de fortuna y tiempo, vemos
    estas y aquellas piedras combatidas;
    pues si vence la edad y los extremos
    del mal piedras calladas y sufridas,
    suframos, Amarilis, y callemos.
    
    Estos de rubia mies campos agora,
    ciudad fue un tiempo: Itálica. Este llano,
    templo fue, en que a Teodosio y a Trajano
    puso estatuas su gente vencedora.
    En este cerro fueron Lamia y Flora
    llama y admiración del mundo vano;
    en este mismo el luchador ufano
    del aplauso esperó la voz señora.
    ¡Cómo se murió todo! Mas erguidas,
    a pesar de fortuna y tiempo, vemos
    estas piedras, del hado combatidas.
    Pues si vencen la edad y los extremos
    del mal piedras calladas y sufridas,
    como piedras suframos y callemos.
    
    Tus ojos, bella Flora, soberanos,
    y la bruñida plata de tu cuello,
    y ese, envidia del oro, tu cabello,
    y el marfil torneado de tus manos,
    no fueron, no, los que de tan ufanos
    cuanto unos pensamientos pueden sello,
    hicieron a los míos, sin querello,
    tan a su gusto victorioso llanos.
    Tu alma fue la que venció a la mía,
    que, expirando con fuerza aventajada
    por ese corporal apto instrumento,
    se lanzó dentro en mí, donde no había
    quien resistiese al vencedor la entrada,
    porque tuve por gloria el vencimiento.
    
    Si con poco nos basta, ¿por qué, Argio,
    porque no, y animoso yo y prudente,
    me breve censo estimaré igualmente
    que de América el ancho señorío?
    Dulce es de un gran montón de plata mío
    suplir mi falta, y ¿no es tan suficiente
    cogida el agua de una breve fuente
    a mitigar la sed, como de un río?
    Bebe pues de el; que suele arrebatado
    Guadalquivir con súbita avenida
    llevarse a quien lo bebe mal templado.
    ¿Quién hay, quién hay que con lo asaz se mida?
    Ni charcos este apurará afanado,
    ni entre ondas fieras perderá la vida.
    
    ¡Oh tú, que al sol tan desdeñosa miras,
    y de verte más bella que él te engríes!
    ¿Por qué en mi dolor triste alegre ríes
    después que las osadas flechas tiras?
    Reserva esas en risa envueltas iras
    para cuando más cuerda te desvíes
    de ese que porque de él tu pecho fíes
    colora con lisonjas sus mentiras.
    Cambia, Amarili, cambia pensamiento,
    da luz a la razón; que es grave daño
    haberte a error o deslealtad rendido.
    Mas ¡oh cómo eres ciego, Amor! al viento
    das y a la ingratitud un bien tamaño,
    debiéndolo a los años que he servido.
    
    No sé cómo ni cuándo ni qué cosa
    sentí que me llenaba de dulzura;
    sé que llegó a mis brazos la hermosura,
    de gozarse conmigo codiciosa;
    sé que llegó, si bien con temerosa
    vista resistí apenas su figura;
    luego pasmé como el que en noche oscura,
    perdido el tino, el pie mover no osa.
    Siguió un gran gozo a este pasmo o sueño
    -no sé cómo ni cuándo ni qué ha sido-
    que lo sensible todo puso en calma.
    Ignorarlo es saber: que es bien pequeño
    el que puede abarcar solo el sentido,
    y éste pudo caber en solo el alma.
    
    Cansa a la vista el artificio humano
    cuanto mayor más presto; la más clara
    fuente y jardín compuestos dan en cara
    que nuestro ingenio es breve y nuestra mano.
    Aquel, aquel descuido soberano
    de la naturaleza, en nada avara,
    con luenga admiración suspende y para
    a quien lo advierte con sentido sano.
    Ver como corre eternamente un río,
    cómo el campo se tiende en las llanuras,
    y en los montes se anuda y se reduce,
    grandeza es siempre nueva y grata, Argío,
    tal, pero es el autor que las produce
    ¡oh inmenso Dios! en todas tus criaturas.
    
    No puedo desatar de este cuidado
    un punto mi engañado pensamiento,
    que está, cual Ixión en su tormento,
    a la cadena y dura rueda atado.
    En balde del camino comenzado
    apartarlo con fuerza o maña intento,
    si de mi sangre y mal está sediento
    el tirano de Amor fiero y airado.
    Medrano, ¿qué haré? Romper los lazos
    no puede fuerza flaca y ya rendida,
    ni vencer tanto monte de embarazos.
    Mostradme vos de afuera la salida,
    sin remitirla a mi rigor ni brazos;
    que si es así no la hallaré en mi vida.
    
    Si ya de la razón el rayo ha dado
    luz a nuestro cerrado pensamiento;
    si estimáis cuerdo ahora por tormento
    lo que un tiempo placer se os ha antojado,
    osad, osad romped el anudado
    lazo que el alma os mide y el aliento;
    que por si tiene al cielo un noble intento,
    y a la fortuna tiene el que es osado.
    Diréis, Sorino: ¿Cómo y tantos lazos
    romper podrá una fuerza ya rendida,
    y vencerá un tal monte de embarazos?
    En el Dios muerto para darnos vida
    hallaréis fuego vos, hallaréis brazos
    que abrase el monte y libre os den salida.
    
    Despierto al fiero incendio y del cercado
    veis ya, veis que el caballo fue don griego,
    y no mujer Elena, sino fuego;
    mal admitido don, bien mal buscado.
    ¿Qué teméis? ¿Qué esperáis así ocupado,
    sordo a las voces y a las llamas ciego?
    Salid por medio de ellas, salid luego;
    no esperéis, no; huid, y habréis triunfado.
    Mas ya, si con el uso envejecido
    para vencer huyendo un mal tamaño,
    la fuerza os ha, Fernando, fallecido,
    en sus hombros el nuevo desengaño,
    por do estuviere el fuego más tendido,
    sacaros sin lesión podrá y sin daño.
    
    Vos ¡oh común Señor! esta criatura
    vuestra hiciste del polvo, y vuestro aliento
    le prestó ser y vida y movimiento,
    y la razón derecha y la figura.
    Yo ciego, y, como ciego, la dulzura
    seguí, de un breve y falso bien sediento
    (¿qué útil pudo al polvo traer el viento?)
    y olvidéos, fuente llena y siempre pura.
    ¡Oh agravio sin igual! ¿Qué recompensa
    dar puedo, si aun me duelo escasamente,
    y otra repito luego y otra ofensa?
    Largadmélas, Señor, que si las sañas
    guardáis vos, un tan franco y tan paciente
    Dios, ¿en quién habrá fáciles entrañas?
    
    Vive engañada mi fortuna loca
    si de mi centro desasirme piensa,
    porque no vio del mar la furia inmensa
    opuesta a su rigor más firme roca.
    Será que con distancia mucha o poca
    el sentido divida sin defensa
    de su gusta. Mas ¿cómo hará ofensa
    al alma do su bien o mal no toca?
    ¿Qué? Destiérreme a Italia o a Castilla,
    que mientras de Amarili arder me veo ,
    más distante es mi ardor, más infinito.
    ¿Quién pero forma de esto maravilla,
    si es tan madre la ausencia del deseo
    como la privación del apetito?
    
    Sólo uno el hombre nace despojado
    de bien todo, y de todos envidioso;
    mísero él sólo, y sólo él ambicioso,
    para nada despierto y enseñado.
    A llorar sí, que sólo esto de grado
    le dio naturaleza, y tan vicioso
    y tan rudo animal, y así lloroso
    para dueño de todos fue criado.
    El sólo ni ofender ni defenderse
    en diferencia tanta de animales,
    ni comer puede o sabe, ni moverse.
    ¡Oh loco! y pensará nacer de tales
    principios para sólo envanecerse!
    ¡Cuál es la presunción de los mortales!
    
    El hombre solo en tantos animales,
    Leonardo, nació al llanto; él solo atado
    es el día que nace, desarmado,
    sin defensa ni pies contra los males.
    Así empieza la vida: a los umbrales
    de ella ofreciendo llanto anticipado,
    no entonces por algún otro pecado
    que el de nacer para miserias tales.
    A él fue dada insaciable sed de vida;
    el solo cuida de la sepultura,
    y en su alma brama un mar de ansia y afeto,
    por do algunos dijeron: «No es natura
    madre, sino madrastra aborrecida».
    Mira si error oíste más discreto.
    
    Pescador soberano, en cuyas redes
    los mayores monarcas han estado
    dichosamente presos, y cambiado
    en gloria sus prisiones, y en mercedes;
    tú, que abrir y cerrar el cielo puedes
    con poderosa llave a tu ganado,
    y alcázar en la tierra has alcanzado
    con columnas de pórtico y paredes,
    los ojos vuelve al mar enfurecido;
    y pues tal vez osó mojar tu planta
    aun siendo hollado de tu fe animosa.
    Su hinchazón rompe, acalla su ruido,
    y enseñado discípulo, levanta
    mi fe y mis pies con mano poderosa.
    
    Este breve retrato los mayores
    dos varones que al mundo dio Sevilla
    nos ofrece a los ojos; maravilla
    ambos y emulación a los mejores.
    Los primores del cielo, los primores
    del arte aquí la envidia vio amarilla,
    y sobrada de entrambos la rodilla
    dobla, y suelta la lengua en sus loores.
    En ti ¡oh Negrón! sin límite así crece
    la ciencia y la bondad, que en todos mengua;
    la pintura ¡oh Pacheco! en ti se suma.
    Mi pluma y lengua para y se enmudece
    por no llegar a tu virtud mi lengua,
    por no llegar a tu pincel mi pluma.
    
    Arde la llama, y a la oscura y fría
    noche el festivo incendio vence, y cuanto
    de estruendo y fuego horror fue ya en Lepanto
    sirve el gusto brevísimo de un día.
    Sola una tú lo atiendes, alma mía,
    de placer no alterada ni de espanto,
    siendo en tan nueva luz y en fuego tanto
    la admiración común y la alegría.
    Arde ¿quién duda? en tu más noble parte
    más fiera llama y más también luciente.
    ¿Qué te podrá alegrar o qué admirarte?
    Así, presente el sol, no hay luz hermosa
    ni grande; así ningún pincel valiente,
    presente la verdad, parecer osa.
    
    Las almas son eternas, son iguales,
    son libres, son espíritus, María;
    si en ellos hay amor, con la porfía
    de los estorbos crece y de los males.
    Nacimos en fortuna desiguales,
    no en gustos; la violencia nos desvía;
    el tiempo corre lento y deja el día
    de sí hasta en los mármoles señales.
    Mas tú ni a tiempo ni a violencia,
    ni a aquello desigual de la fortuna,
    ni temas a la más prolija ausencia;
    que si nuestras dos almas son a una,
    ¿en quién, si no ya en Dios, habrá potencia
    que los gaste o los fuerce o los desuna?
    
    Ya sopla turbio el ábrego, ya hinchado
    se encona sordo y turba el golfo Argío,
    ya el aquilón arrebatado y frío
    crece en montes las olas, ensañado.
    Rómpense unas con otras y erizado
    brama espantable el mar, lanzando impío
    espumas contra el cielo, y tu navío
    vacila entre las ondas, afanado.
    ¿Qué? Depón el temor, a humilde playa
    Dios el que admiras piélago insolente
    rindió, «y esta, le dijo, sea tu raya,
    jamás de aquí con ambicioso antojo
    oses pasar; aquí tu vanamente
    espantosa hinchazón rompe y tu enojo».
    
    Quien te dice que ausencia causa olvido
    mal supo amar, porque si amar supiera,
    ¿qué es la ausencia? La muerte nunca hubiera
    las mientes de su amor adormecido.
    ¿Podrá olvidar su llaga un corzo herido
    del acertado hierro, cuando quiera
    huir medroso, con veloz carrera,
    las manos que la flecha han despedido?
    Herida es el amor tan penetrante
    que llega al alma, y tuya fue la flecha
    de quien la mía dichosa fue herida.
    No temas, pues, en verme así distante,
    que la herida, Amarili, una vez hecha,
    siempre, siempre y doquiera será herida.
    
    Cuando envidioso el tiempo haya robado
    el tu cabello, espanto ahora de Flora,
    y el verano, que alegre gozo ahora
    y la flor de mi edad haya robado,
    no seré, no, Amarili, a tu sagrado
    nombre ingrato que la alma humilde adora,
    ni el fuego celestial que en ella mora
    de la edad sentirá el invierno helado;
    mas del cisne imitando la costumbre,
    con acento, por dicha más divino,
    te cantaré, para morirme luego;
    y como llama que vigor y lumbre
    cobra cuando su fin es más vecino,
    más resplandecerá mi hermoso fuego.
    
    Veré al tiempo tomar de ti, señora,
    por mí venganza, hurtando tu hermosura;
    veré el cabello vuelto en nieve pura,
    que el arte y juventud encrespa y dora.
    Y en vez de rosas, con que tiñe ahora
    tus mejillas la edad, ¡ay!, mal segura
    lilios sucederán en la madura,
    que el pesar quiten y la envidia a Flora.
    Mas cuando a tu belleza el tiempo ciego
    los filos embotaré, y el aliento
    a tu boca hurtaré soberana,
    bullir verás mi herida, arder el fuego;
    que ni muere la llama, calmo el viento,
    ni la herida, embotado el hierro, sana.
    
    Otra vez, Amarili, el proceloso
    invierno ensaña el mar y ciega el día;
    otra vez flaca y rota nave mía
    el cielo experimenta envidioso.
    Él se ostenta en tu daño poderoso
    y ¿un cielo santo irás tamañas cría?
    ¡oh, cómo no te basta la osadía!
    piloto has menester sabio, y no ocioso.
    ¿Tememos? No, Amarili, aunque veamos
    o embestir el bajel en los más yertos
    escollos o sorberlo ya el abismo.
    ¿Qué temeré, si juntos así estamos?
    Que una ola misma nos sepulte muertos,
    o salvos nos dé al templo un voto mismo.

    La violencia, Leucido, de los hados
    ¿en qué los ofendí? Lleva mi vida,
    llévate, oh Amarilis, ofrecida
    a mal seguros golfos y apartados.
    ¿Cómo pues yo de afanes y cuidados
    batido miro el mar con tan erguida
    frente y muda paciencia, no vencida
    de estos escollos yertos y callados?
    Cedo a la fuerza cuerdo, y cedo al día,
    la esperanza alargando, y si no engaña
    su arte al sabio, Amarilis serás mía.
    Así del pez es dueño, cuando siente
    fuerzas en él mayores que en la caña,
    si le da cuerda el pescador prudente.
	
	
    
    ¡Ay de mí! siempre, vana fantasía,
    sin término dilatas tu remedio,
    ¿Cuándo será que libre de este asedio
    de males me amanezca libre un día?
    Rendirme será infame cobardía;
    ¿aguardaré? La muerte antes que el tedio
    de una esperanza. Osar sólo es el medio.
    Osemos; que es dichosa la osadía.
    Hoy pondrás fin a vida tan amarga;
    hoy, si bien sales hoy, corazón mío,
    de ti sacudirás tan grave carga.
    ¿Quién aguarda a mañana mal prudente?
    Que acabe de correr espera un río,
    y él corre y correrá perpetuamente.
    
    
    
    ¿Qué busco, ciego, yo, con tan mortales
    y ansiosas bascas? ¿Pienso que podría
    satisfacer la sed inmensa mía
    un mar de aquestos bienes (diré? ¿o males?)
    ¿No vi ya? ¿No probé cuán desiguales
    son de aquello precioso que ofrecía
    su vanamente hermosa flor, que el día
    robó, descubridor de engaños tales?
    Paremos ya, paremos: que el sosiego
    en sólo aquel un Bien que sin mudanza
    mueve cuanto ve el sol, hallar podemos.
    mas, ay, que cuando verle pienso, y llego
    yo a asirle, me deslumbra, y sin tardanza,
    cual rayo pasa, y ciego le perdemos.
    
    Pláceme ver el mar cuando se enoja
    y a montes de agua montes acumula,
    y al experto patrón que disimula,
    prudente su temor, puesto en congoja.
    También me place verlo cuando moja
    la orilla mala vez, y en leche adula
    a quien sus culpas lleva o bien su gula
    a cortejar cualquier birreta roja.
    Turbio me place y pláceme sereno;
    verlo seguro, digo, desde afuera,
    y éste medroso ver, y éste engañado;
    no porque me dé gusto el mal ajeno,
    mas por hallarme libre en la ribera
    y del mar falso asaz desengañado.
    
    Yo vi romper aquestas vegas llanas,
    y crecer vi y romper en pocos meses
    estas ayer, Sorino, rubias mieses,
    breves manojos hoy de espigas canas.
    Estas vi, que hoy son pajas, más ufanas
    sus hojas desplegar para que vieses
    vencida la esmeralda en sus enveses,
    las perlas en su haz por la mañanas.
    Nació, creció, espigó, y grano en un día
    lo que ves con la hoz hoy derrocado,
    lo que entonces tan vivo parecía.
    ¿Qué somos, pues, qué somos? Un traslado
    de esto, una mies, Sorino, más tardía;
    y, ¡a cuántos, sin granar, los ha segado!
    
    ¿Quién jamás en tan luengo y espacioso
    proceso de los siglos ha nacido,
    y un mundo tan sin términos tendido,
    que usurpar ose el nombre de dichoso?
    El sobresalto sólo temeroso
    de cambiar suerte aquel (si alguno ha sido)
    que más pródigo el cielo ha enriquecido
    para hacerlo infelice es poderoso;
    Y ¿ a cuántos, Sergio, a cuántos traen a extremos
    males, extremos bienes, estos bienes
    que los blasfemas junto y los adoras?
    Mas cuando otras miserias no acusemos,
    ¿cómo bien será alguno aventurado,
    si hombre ninguno hay sabio a todas horas?
    
    Majestad soberana, en quien el cielo
    tanto valor encierra y saber tanto,
    que ya a la envidia sobras, ya al espanto,
    hollando sabio el mar, valiente el suelo.
    Emulo de tu padre y de tu abuelo,
    rompe con la memoria con Lepanto,
    y adora en Asia el monumento santo
    guardado para pompa de tu celo.
    El cielo esta victoria solicita,
    y a Marte y Palas ha juntado en uno
    (del sirio y persa victorioso bando).
    Un mundo es poco para cada uno,
    pues ni Isabel fue más que Margarita,
    ni debes ser tú menos que Fernando.
    
    No siempre fiero el mar zahonda al barco,
    ni acosa el galgo a la medrosa liebre,
    ni sin que ella afloje o él se quiebre,
    la cuerda siempre trae violento al arco.
    Lo que es rastrojos hoy, ayer fue charco,
    frío dos horas antes lo que es fiebre;
    tal vez al yugo el buey, tal al pesebre,
    y no siempre severo está Aristarco.
    Todo es mudanza, y de mudanza vive
    cuanto en el mar aumento de la Luna,
    y en la Tierra, del Sol, vida recibe.
    Y solo yo, sin que haya brisa alguna
    con que del gozo al dulce puerto arribe,
    prosigo el llanto que empecé en la cuna.
    
    Si por ser, Amarili, el amor fuego
    lo pintan los filósofos desnudo,
    y la belleza tuya sólo pudo
    dar entrada en mi alma a aqueste ciego;
    pues bella y sabia eres sin par, te ruego
    quieras soltarme aqueste sutil nudo.
    ¿Por qué, de ti arredrado, ardiendo sudo,
    y tiemblo helado cuando a ti me llego?
    Dirás que eres mi fuego y que aborrezco
    el morir abrasado cuando veo
    tus llamas cerca, y de temor me enfrío;
    mas ¿cómo si arder todo en ti deseo?
    Fiebre debe de ser lo que padezco;
    que para más arder comienza en frío.
    
    En el secreto de la noche suelo,
    Sorino, contemplar las luces bellas,
    y mudo platicar así con ellas,
    porque envidioso no me estorbe el suelo:
    «Ya, ya, soberbios astros, vuestro cielo
    Flora pisa inmortal con firmes huellas;
    ya, eternamente hermosa, pisa estrellas;
    y ¡cuál sin ella yo! más cese el duelo.
    Tú fuiste, Flora, y vos, que la robaste,
    divinas luces, para mí inhumanas,
    pues solo y vida y seso me dejaste.
    Mas, porque tú no toda mueras, Flora,
    ni en las miserias vivas toda humanas,
    viva yo y pene, y tú los cielos mora.»
    
    De sostener cual nuevo Atlante el mundo
    el siempre augusto Carlos ya cansado,
    «Gentes, dice, no vistas he domado,
    hollado el suelo, hollado el mar profundo,
    hecho el persa monarca a mi segundo,
    preso al francés, al moro leyes dado,
    el cielo en ambos hombros sustentado,
    más grave con las glorias que en él fundo.»
    Luego, del mundo desdeñoso y harto,
    «Tú gobierna (al hermano le decía)
    de Roma el ancho imperio y de Alemaña.»
    Y al hijo: «Tú de la invencible España
    y del indio tendrás la monarquía,
    y entrambos junte amor lo que yo parto.»
    
    Robóme, oh Julio, una cobarde fiera
    (fiera y cobarde, Julio, cruel sería),
    la mitad me robó del alma mía,
    y ¿tú aun vives, mitad? ¡quién lo creyera!
    Ira al fin mujeril, que no cupiera
    en varón semejante villanía
    necia; los que el amor y el cielo unía,
    ¿quién sino tú apartarlos pretendiera?
    ¿Qué se puede? Vivamos divididos,
    dulce Amarilis mía, en esperanza
    de vencer con paciencia y vida el hado.
    Julio, ¿quién desordena mis sentidos?
    Iba a hablarte, y me han arrebatado,
    ya el amor, ya el dolor, ya la venganza.
    
    ¿Cómo esperaré yo que de mi pena
    tibias las quejas toquen en tu oído,
    si con la lengua libertad te pido,
    y el corazón se goza en la cadena?
    Tú, Señor uno, ves cuánto esté ajena
    la voz, que te importuna, del sentido;
    y así, en bandos injustos dividido,
    ¿ver placada tu faz podré serena?
    Tal es; haber piedad de un quebrantado
    corazón aun es obra que en un crudo
    pecho mortal halló tal vez entrada;
    mas tirar del infierno a un obstinado
    mal grado suyo, en ti, Uno, caber pudo
    árbitro de la muerte y de la vida.
    
    El rubí de tu boca me rindiera,
    a no haberme tu bello pie rendido;
    hubiéranme tus manos ya prendido,
    si preso tu cabello no me hubiera.
    Los del cielo por arcos conociera
    si tus ojos no hubiera conocido;
    fuera tu pelo norte a mis sentidos,
    si la luz de tus ojos no lo fuera.
    Así le plugo al Cielo señalarte,
    que no ya sólo al norte y arco bello
    tus cejas venzan y ojos soberanos;
    mas, queriendo a ti misma aventajarte,
    tu pie la fuerza usurpa, y tu cabello
    a tu boca, Amarili, y a tus manos.
    
    Los campos de Madrid, Isidro santo,
    donde estamparon ángeles las huellas,
    sembrando vi de soles y de estrellas,
    que alegres se inclinaron a su llanto.
    Sus oraciones le encumbraron tanto,
    que en éxtasis de amor brotó centellas,
    y pudo la menor de todas ellas
    ser del infierno confusión y espanto.
    Al fin Isidro para el cielo oraba,
    cuando araban los ángeles el suelo,
    dando a su fe constante tal tributo.
    Y tan perfecto Labrador estaba,
    que vestido de luz cogió en el cielo,
    sembrando aquí sus lágrimas el fruto.
    
    Vine y vi, y sujetóme la hermosura
    de un serafín que en apariencia humana
    a los mortales ojos tal se allana,
    que aunque flacos, sostengan su luz pura.
    Así mirarse, deja con segura
    vista el temprano sol de la mañana,
    y entre nubes de nieve, tinta en grana,
    permite a nuestra vista su figura.
    Vencióme, y tan dichoso fui vencido
    cuanto sin tiempo de gozarme en sello,
    porque me priva ausencia de gozarlo;
    que de muy sin ventura siempre ha sido
    llegar al bien, y vello ya y tocayo,
    y para más dolor luego perderlo.
    
    Los campos de Madrid, Isidro santo,
    cielos parecen más, gloria parecen,
    pues cuando aráis, los Ángeles se ofrecen
    a labrarlos gozosos entre tanto.
    Fertilizaste con alegre llanto
    su terrestre dureza, donde crecen,
    las memorias, que tanto os encarecen,
    y que al Tartáreo seno dan espanto.
    Alábese Madrid, goce su suelo
    en colmos de verdor agua tan pía,
    sin que el más fuerte sol le deje enjuto.
    Puesto, Isidro divino, que en el cielo,
    cogieron vuestros ojos de alegría,
    sembrando aquí sus lágrimas el fruto.
    
    Parece el sol a coronar tu frente,
    para que al suelo tu saber espante,
    y el tiempo como a solo te levante
    estatuas de oro puro en le Oriente.
    Vuele la fama ya de gente en gente,
    y la dulzura de tus versos cante,
    porque el Ocaso en salvas de diamante
    mil racimos de perlas te presente.
    Lope, asombro del mundo y gloria rara,
    ¿quién tu divino ingenio no venera?
    ¿ y quién en alabarte no repara?
    Pues si la antigüedad te conociera,
    de Apolo justamente se olvidara,
    y por Dios del Parnaso te tuviera.
    
    Hizo astillas el yugo, y la coyunda
    afrentosa rompió con que oprimida
    se vio España, la espada no vencida
    que imperio nuevo al gran Pelayo funda.
    Tanto mal grato el tiempo con profunda
    envidia olvida gloria tan crecida,
    y a los ojos del sol y a nueva vida
    hoy la ofrece tu pluma sin segunda.
    A aquella la morisca infame muerta,
    a esta el olvido bárbaro vencido,
    y a una y otra su gloria debe España.
    Mas, si una de los moros la liberta,
    y si otra la liberta del olvido,
    ¿cuál hace de las dos mayor hazaña?
    
    Estaba de mi edad en el florido
    abril, que fruto asaz me prometía,
    y de mi Flora en el regazo un día
    vi reposar al niño Amor dormido.
    Las alas que tan alto lo han subido,
    por no bajar, abandonado había;
    yo, que de celos y de envidia ardía,
    tenté con ellas usurparle el nido.
    Volar tenté; mas, de la luz medroso
    de tus soles, ¡oh Flora! mudé intento,
    con el fracaso de Ícaro avisado;
    que es mal valor tal vez ser temeroso,
    y no siempre fortuna da al osado
    favor, ni quiere el gusto ser violento.
    
    Ya sentí de la muerte el postrer hielo
    correr a largo paso por mis venas,
    y dos nubes, de angustia y rabia llenas,
    un mar donde mis ojos dar al suelo,
    cuando, así ardiendo en compasivo celo,
    a Flora vi turbar sus dos serenas
    luces, por no aliviar sólo mis penas,
    mas pudo en el abismo abrirme un cielo.
    «Vete, me dijo triste, y si el camino
    así te es breve, pide a tu deseo
    alas para volver, y a mí esperanza».
    Dichoso mal, que alcanza tan divino
    remedio; amable infierno, donde veo,
    no ya por fe, mi bienaventuranza.
    
    Borde Tormes de perlas sus orillas
    sobre las yerbas de esmeralda, y Flora
    hurte para adornarlas, a la aurora
    las rosas que arrebolan sus mejillas
    Viertan las turquesadas maravillas,
    y junquillos dorados que atesora
    la rica gruta, donde el viejo mora,
    sus driadas en cándidas cestillas,
    para que pise Margarita ufana,
    tierra y agua llenando de favores;
    mas si uno y otro mira con desvío,
    ni las ninfas de Tormes viertan flores,
    ni rosas hurte Flora a la mañana,
    ni su orilla de perlas borde el río.
    
    Soberano Señor, cuyo semblante
    tal vez nos representa a Marte crudo
    con el estoque vengador desnudo
    y la túnica estrecha de diamante,
    tal nos pone pacífico delante
    preso el cabello con curioso nudo
    de lauro, y con un libro por escudo,
    no menos sabio a Apolo que elegante.
    Honra ahora las letras, y con ellas,
    émulo de tu padre y de sus leyes,
    da a la paz el dominio de tu tierra,
    de tu abuelo después sigue las huellas,
    pues igualmente es propio de los reyes
    amar la paz y ejercitar la guerra.
    
    Suelta la carta y brújula el piloto,
    cansado de luchar con agua y viento;
    azota de la nave el mar hambriento
    este costado abierto y aquel roto.
    Del impío marinero, ya devoto,
    envuelto en voces sube el sentimiento
    al cielo, que desprecia mal contento
    del pasajero humilde el casto voto.
    Embiste el casco en un escollo duro,
    y al más dichoso, en una tabla asido,
    escupe el mar en las arenas muerto.
    Yo lucho con la ausencia, y sostenido
    de mi esperanza, ¿llegaré seguro,
    Flora, a tus ojos? Muera yo en tal puerto.
    
    Tú surcas ¡oh Santiso! el mar furioso,
    y de este sol huyendo la tardanza,
    te avecinas al otro en esperanza
    del hado, que te aguarda más piadoso;
    y sabio el rostro opones y animoso
    a una y otra fortuna sin mudanza;
    uno te ve y te admira la bonanza,
    y uno el Euro más turbio y proceloso.
    Yo quedo en tierra firme y mal constante;
    de dolor embestido y de alegría,
    altero por momentos el semblante;
    mas si un mar brama dentro en la alma mía,
    no fuera, no, cual tú lo ves delante.
    Júpiter ¿cuántas formas mudaría?
    
    Mustia la vid, de aquella y de esta vara
    llora el robo, y del fruto que le espera
    mal cierta, a la hoz culpa. ¡Oh si supiera,
    oh cómo si supiera no llorara!
    El rústico novel con mano avara
    fía a la tierra en breve sementera
    el grano, de cogerlo en fértil era
    medroso; el bien experto ¡oh cómo osara!
    El otoño enriquece, y el estío
    corona al uno y otro de racimos
    y de espigas los senos y las sienes.
    Sufre y osa, varón corazón mío;
    que a la paciencia y a la audacia vimos
    ricas y coronadas de mil bienes.
    
    Cuanta la tierra es toda comparada
    con el inmenso cóncavo del cielo
    un punto breve, y de este punto el hielo
    dos partes y una al sol tiene abrasada,
    de otras que restan dos, que está ocupada
    de tierra con los mares, ¡qué de suelo
    yermo está por inútil, ¡oh Marcelo!
    y a nos un quinto resta de esta nada.
    Sobre él naciones tantas a porfía
    sangrientas, y sin fin se mueven guerra
    (durarles ha su posesión, ¿qué día?);
    mas, pues tal es, y a estos llaman bienes,
    en el quinto de un punto, que es la tierra,
    para te envanecer ¿qué parte tienes?