       

    Cuando me paro a contemplar mi estado,
    y a ver los pasos por do me ha traído,
    hallo, según por do anduve perdido,
    que a mayor mal pudiera haber llegado;
    mas cuando del camino estó olvidado,
    a tanto mal no sé por do he venido;
    sé que me acabo, y más he yo sentido
    ver acabar conmigo mi cuidado.
    Yo acabaré, que me entregué sin arte
    a quien sabrá perderme y acabarme
    si ella quisiere, y aun sabrá querello;
    que, pues, mi voluntad puede matarme,
    la suya, que no es tanto de mi parte,
    pudiendo, ¿qué hará sino hacello?
    
    En fin, a vuestras manos he venido
    do sé que he de morir tan apretado,
    que aun aliviar con quejas mi cuidado,
    como remedio, me es ya defendido.
    Mi vida no sé en qué se ha sostenido,
    si no es en haber sido yo guardado
    para que solo en mí fuese probado
    cuánto corta una espada en un rendido.
    Mis lágrimas han sido derramadas
    donde la sequedad y la aspereza
    dieron mal fruto de ellas y mi suerte.
    Basten las que por vos tengo lloradas.
    No os venguéis más de mí con mi flaqueza;
    allá os vengad, señora, con mi muerte.
    
        La mar en medio y tierras he dejado
    de cuanto bien, cuitado, yo tenía;
    y yéndome alejando cada día,
    gentes, costumbres, lenguas he pasado.
        Ya de volver estoy desconfiado;
    pienso remedios en mi fantasía,
    y el que más cierto espero es aquel día
    que acabará la vida y el cuidado.
        De cualquier mal pudiera socorrerme
    con veros yo, señora, o esperallo,
    si esperallo pudiera sin perdello.
        Mas de no veros ya para valerme,
    si no es morir, ningún remedio hallo;
    y si esto lo es, tampoco podré habello.
    
    Un rato se levanta mi esperanza.
    Tan cansada de haberse levantado
    torna a caer, que deja, a mal mi grado,
    libre el lugar a la desconfianza.
    ¿Quién sufrirá tan áspera mudanza
    del bien al mal? ¡Oh, corazón cansado,
    esfuerza en la miseria de tu estado,
    que tras fortuna suele haber bonanza.
    Yo mesmo emprenderé a fuerza de brazos
    romper un monte, que otro no rompiera,
    de mil inconvenientes muy espeso.
    Muerte, prisión no pueden, ni embarazos,
    quitarme de ir a veros, como quiera,
    desnudo espíritu o hombre en carne y hueso.
    
    Escrito está en mi alma vuestro gesto,
    y cuanto yo escribir de vos deseo;
    vos sola lo escribiste, yo lo leo
    tan solo, que aun de vos me guardo en esto.
    En esto estoy y estaré siempre puesto,
    que aunque no cabe en mí cuanto en vos veo,
    de tanto bien lo que no entiendo creo,
    tomando ya la fe por presupuesto.
    Yo no nací sino para quereros;
    mi alma os ha cortado a su medida:
    por hábito del alma misma os quiero.
    Cuanto tengo confieso yo deberos;
    por vos nací, por vos tengo la vida,
    por vos he de morir y por vos muero.
    
    Por ásperos caminos he llegado
    a parte que de miedo no me muevo;
    y si a mudarme a dar un paso pruebo,
    allí por los cabellos soy tornado.
    Mas tal estoy, que con la muerte al lado
    busco de mi vivir consejo nuevo;
    y conozco el mejor y el peor apruebo,
    o por costumbre mala o por mi hado.
    Por otra parte, el breve tiempo mío,
    y el errado proceso de mis años,
    en su primer principio y en su medio,
    mi inclinación, con quien ya no porfío,
    la cierta muerte, fin de tantos daños,
    me hacen descuidar de mi remedio.
    
    No pierda más quien ha tanto perdido;
    básteme, Amor, lo que ha por mí pasado;
    válgame agora haber jamás probado
    a defenderme de lo que has querido.
    Tu templo y sus paredes he vestido
    de mis mojadas ropas y adornado,
    como acontece a quien ha ya escapado
    libre de la tormenta en que se vido.
    Yo habia jurado nunca más meterme,
    a poder mío y a mi consentimiento,
    en otro tal peligro como vano;
    mas del que viene no podré valerme,
    y en esto no voy contra el juramento,
    que ni es como los otros ni en mi mano.
    
    De aquella vista pura y excelente
    salen espirtus vivos y encendidos,
    y siendo por mis ojos recibidos,
    me pasan hasta donde el mal se siente.
    Encuéntranse al camino fácilmente,
    con los míos, que de tal calor movidos
    salen fuera de mí como perdidos,
    llamados de aquel bien que está presente.
    Ausente, en la memoria la imagino;
    mis espirtus, pensando que la vian,
    se mueven y se encienden sin medida;
    mas no hallando fácil el camino,
    que los suyos entrando derretían,
    revientan por salir do no hay salida.
    
    Señora mía, si yo de vos ausente
    en esta vida turo y no me muero,
    paréceme que ofendo a lo que os quiero,
    y al bien de que gozaba en ser presente.
    Tras éste luego siendo otro accidente,
    que es ver que si de vida desespero,
    yo pierdo cuanto bien de vos espero,
    y así ando en lo que siento diferente.
    En esta diferencia mis sentidos
    están en vuestra ausencia y en porfía.
    No sé ya qué hacerme en mal tamaño.
    Nunca entre sí los veo sino reñidos.
    De tal arte pelean noche y día,
    que sólo se conciertan en mi daño.
    
    ¡Oh dulces prendas por mi mal halladas,
    dulces y alegres, cuando Dios quería!
    Juntas estáis en la memoria mía,
    y con ella en mi muerte conjuradas.
    ¿Quién me dijera, cuando en las pasadas
    horas en tanto bien por vos me vía,
    que me habiades de ser en algún día
    con tan grave dolor representadas?
    Pues en un hora junto me llevastes
    todo el bien que por términos me distes,
    llevadme junto el mal que me dejastes.
    Si no, sospecharé que me pusistes
    en tantos bienes, porque deseastes
    verme morir entre memorias tristes.
    
    Hermosas ninfas, que en el rio metidas
    contentas habitáis en las moradas
    de relucientes piedras fabricadas
    y en columnas de vidrio sostenidas;
    agora estéis labrando embebecidas
    o tejiendo las telas delicadas;
    agora unas con otras apartadas,
    contándoos los amores y las vidas;
    dejad un rato la labor, alzando
    vuestras rubias cabezas a mirarme,
    y no os detendréis mucho según ando;
    que o no podréis de lástima escucharme,
    o convertido en agua aquí llorando,
    podréis allá despacio consolarme.
    
    Si para refrenar este deseo
    loco, imposible, vano, temeroso,
    y guarecer de un mal tan peligroso,
    que es darme a entender yo lo que no creo,
    no me aprovecha verme cual me veo,
    o muy aventurado o muy medroso,
    en tanta confusión, que nunca oso
    fiar el mal de mí que lo poseo,
    ¿qué me ha de aprovechar ver la pintura
    de aquel que con las alas derretidas
    cayendo, fama y nombre al mar ha dado,
    y la del que su fuego y su locura
    llora entre aquellas plantas conocidas,
    apenas en el agua resfriado?
    
    A Dafne ya los brazos le crecían,
    y en luengos ramos vueltos se mostraban;
    en verdes hojas vi que se tornaban
    los cabellos que al oro oscurecían.
    De áspera corteza se cubrían
    los tiernos miembros, que aún bullendo estaban;
    los blancos pies en tierra se hincaban
    y en torcidas raíces se volvían.
    Aquel que fue la causa de tal daño,
    a fuerza de llorar, crecer hacía
    el árbol que con lágrimas regaba.
    ¡Oh miserable estado, oh mal tamaño!
    Que con llorarla crezca cada día
    la causa y la razón por que lloraba!
    
    Como la tierna madre que el doliente
    hijo le está con lágrimas pidiendo
    alguna cosa, de la cual comiendo,
    sabe que ha de doblarse el mal que siente,
    y aquel piadoso amor no le consiente
    que considere el daño que haciendo
    lo que le pide hace, va corriendo,
    y dobla el mal y aplaca el accidente,
    así a mi enfermo y loco pensamiento,
    que en su daño os me pide, yo querría
    quitalle este mortal mantenimiento.
    Mas pídemelo, y llora cada día
    tanto, que cuanto quiere le consiento,
    olvidando su muerte y aun la mía.
    
    Si quejas y lamentos pueden tanto,
    que el curso refrenaron de los ríos,
    y en los diversos montes y sombríos
    los árboles movieron con su canto;
    si convirtieron a escuchar su llanto
    los fieros tigres y peñascos fríos;
    si, en fin, con menos casos que los míos
    bajaron a los reinos del espanto,
    ¿por qué no ablandará mi trabajosa
    vida, en miseria y lágrimas pasada,
    un corazón conmigo endurecido?
    Con más piedad debria ser escuchada
    la voz del que se llora por perdido
    que la del que perdió y llora otra cosa.
    
    No las francesas armas odiosas,
    en contra puestas del airado pecho,
    ni en los guardados muros con pertrecho
    los tiros y saetas ponzoñosas;
    no las escaramuzas peligrosas,
    ni aquel fiero ruido contrahecho
    de aquel que para Júpiter fue hecho
    por manos de Vulcano artificiosas,
    pudieron, aunque más yo me ofrecía
    a los peligros de la dura guerra,
    quitar una hora sola de mi hado.
    Mas infición de aire en solo un día
    me quitó al mundo, y me ha en ti sepultado,
    Parténope, tan lejos de mi tierra.
    
    Pensando que el camino iba derecho,
    vine a parar en tanta desventura,
    que imaginar no puedo, aun con locura,
    algo de que esté un rato satisfecho.
    El ancho campo me parece estrecho;
    la noche clara para mí es oscura;
    la dulce compañía, amarga y dura,
    y duro campo de batalla el lecho.
    Del sueño, si hay alguno, aquella parte
    sola que es ser imagen de la muerte
    se aviene con el alma fatigada.
    En fin, que como quiera, estoy de arte,
    que juzgo ya por hora menos fuerte,
    aunque en ella me vi la que es pasada.
    
    Si a vuestra voluntad yo soy de cera,
    y por sol tengo sólo vuestra vista,
    la cual a quien no inflama o no conquista
    con su mirar, es de sentido fuera;
    de do viene una cosa, que si fuera
    menos veces de mí probada y vista,
    según parece que a razón resista,
    a mi sentido mismo no creyera;
    y es, que yo soy de lejos inflamado
    de vuestra ardiente vista, y encendido
    tanto, que en vida me sostengo apenas.
    Mas si de cerca soy acometido
    de vuestros ojos, luego siento, helado,
    cuajárseme la sangre por las venas.
    
    Julio, después que me partí llorando
    de quien jamás mi pensamiento parte,
    y dejé de mi alma aquella parte
    que al cuerpo vida y fuerza estaba dando,
    de mi bien a mí mismo voy tomando
    estrecha cuenta, y siendo de tal arte
    faltarme todo el bien, que temo en parte
    que ha de faltarme el aire suspirando;
    y con este temor, mi lengua prueba
    a razonar con vos, ¡oh dulce amigo!,
    del amarga memoria de aquel día
    en que yo comencé como testigo
    a poder dar del alma vuestra nueva,
    y a saberla de vos del alma mía.
    

    Con tal fuerza y vigor son concertados
    para mi perdición los duros vientos,
    que cortaron mis tiernos pensamientos
    luego que sobre mí fueron mostrados.
    El mal es que me quedan los cuidados
    en salvo de estos acontecimientos,
    que son duros, y tienen fundamentos
    en todos mis sentidos bien echados.
    Aunque por otra parte no me duelo,
    ya que el bien me dejó con su partida,
    del grave mal que en mí está de contino;
    antes con él me abrazo y me consuelo;
    porque en proceso de tan dura vida
    atajaré la guerra del camino.
    
    Clarísimo Marqués, en quien derrama
    el cielo cuanto bien conoce el mundo;
    si al gran valor en que el sujeto fundo,
    y al claro resplandor de vuestra llama
    arribare mi pluma y do la llama
    la voz de vuestro nombre alto y profundo,
    seréis vos solo eterno y sin segundo,
    y por vos inmortal quien tanto os ama.
    Cuanto del largo cielo se desea,
    cuanto sobre la tierra se procura,
    todo se halla en vos de parte a parte;
    y, en fin, de sólo vos formó natura
    una extraña y no vista al mundo idea,
    y hizo igual al pensamiento el arte.
    

    Con ansia extrema de mirar qué tiene
    vuestro pecho escondido allá en su centro,
    y ver si a lo de fuera lo de dentro
    en apariencia y ser igual conviene,
    en él puse la vista; mas detiene
    de vuestra hermosura el duro encuentro
    mis ojos, y no pasan tan adentro,
    que miren lo que el alma en sí contiene.
    Y así, se quedan tristes en la puerta
    hecha por mi dolor, con esa mano,
    que aun a su mismo pecho no perdona;
    donde vi claro mi esperanza muerta,
    y el golpe que os hizo amor en vano
    non esservi passato oltra la gona.
    
    En tanto que de rosa y azucena
    se muestra la color en vuestro gesto,
    y que vuestro mirar ardiente, honesto,
    enciende al corazón y lo refrena;
    y en tanto que el cabello, que en la vena
    del oro se escogió, con vuelo presto,
    por el hermoso cuello blanco, enhiesto,
    el viento mueve, esparce y desordena;
    coged de vuestra alegre primavera
    el dulce fruto, antes que el tiempo airado
    cubra de nieve la hermosa cumbre.
    Marchitará la rosa el viento helado,
    todo lo mudará la edad ligera,
    por no hacer mudanza en su costumbre.
    
    Ilustre honor del nombre de Cardona
    décima moradora de Parnaso,
    a Tansillo, a Minturno, al culto Taso
    sujeto noble de inmortal corona;
    si en medio del camino no abandona
    la fuerza y el espirtu a vuestro Laso,
    por vos me llevará mi osado paso
    a la cumbre difícil de Helicona.
    Podré llevar entonces sin trabajo
    con dulce son que el curso al agua enfrena,
    por un camino hasta agora enjuto,
    el patrio, celebrado y rico Tajo,
    que del valor de su luciente arena
    a vuestro nombre pague el gran tributo.
    
    ¡Oh hado ejecutivo en mis dolores,
    cómo sentí tus leyes rigurosas!
    Cortaste el árbol con manos dañosas,
    y esparciste por tierra fruta y flores.
    En poco espacio yacen mis amores
    y toda la esperanza de mis cosas,
    tornados en cenizas desdeñosas,
    y sordas a mis quejas y clamores.
    Las lágrimas que en esta sepultura
    se vierten hoy en día y se vertieron
    recibe, aunque sin fruto allá te sean,
    hasta que aquella eterna noche oscura
    me cierre aquestos ojos que te vieron,
    dejándome con otros que te vean.
    
    Echado está por tierra el fundamento
    que mi vivir cansado sostenía.
    ¡Oh cuánto bien se acaba en solo un día!
    ¡Oh cuántas esperanzas lleva el viento!
    ¡Oh cuán ocioso está mi pensamiento
    cuando se ocupa en bien de cosa mía!
    A mi esperanza, así como a baldía,
    mil veces la castiga mi tormento.
    Las más veces me entrego, otras resisto
    con tal furor, con una fuerza nueva,
    que un monte puesto encima rompería.
    Aqueste es el deseo que me lleva
    a que desee tornar a ver un día
    a quien fuera mejor nunca haber visto.
    
    Amor, amor, un hábito vestí,
    el cual de vuestro paño fue cortado;
    al vestir ancho fue, mas apretado
    y estrecho cuando estuvo sobre mí.
    Después acá de lo que consentí,
    tal arrepentimiento me ha tomado,
    que pruebo alguna vez, de congojado,
    a romper esto en que yo me metí.
    Mas, ¿quién podrá de este hábito librarse,
    teniendo tan contraria su natura,
    que con él ha venido a conformarse?
    Si alguna parte queda por ventura
    de mi razón, por mí no osa mostrarse,
    que en tal contradicción no está segura.
    
    Boscán, vengado estáis, con mengua mía,
    de mi rigor pasado y mi aspereza,
    con que reprehenderos la terneza
    de vuestro blando corazón solía.
    Agora me castigo cada día
    de tal selvatiquez y tal torpeza;
    mas es a tiempo que de mi bajeza
    correrme y castigarme bien podría.
    Sabed que en mi perfecta edad y armado
    con mis ojos abiertos me he rendido
    al niño que sabéis, ciego y desnudo.
    De tan hermoso fuego consumido
    nunca fue corazón. Si preguntado
    soy lo demás, en lo demás soy mudo.
    
    Pasando el mar Leandro el animoso,
    en amoroso fuego todo ardiendo,
    esforzó el viento, y fuese embraveciendo
    el agua con un ímpetu furioso.
    Vencido del trabajo presuroso,
    contrastar a los ondas no pudiendo,
    y más del bien que allí perdía muriendo,
    que de su propia vida congojoso,
    como pudo esforzó su voz cansada,
    y a las ondas habló de esta manera,
    mas nunca fue su voz de ellas oída:
    -Ondas, pues no se excusa que yo muera,
    dejadme allá llegar, y a la tornada
    vuestro furor ejecutá en mi vida-.
    
    Sospechas que, en mi triste fantasía
    puestas, hacéis la guerra a mi sentido,
    volviendo y revolviendo el afligido
    pecho, con dura mano, noche y día;
    ya se acabó la resistencia mía
    y la fuerza del alma; ya rendido
    vencer de vos me dejo, arrepentido
    de haberos contrastado en tal porfía.
    Llevadme a aquel lugar tan espantable,
    do por no ver mi muerte allí esculpida
    cerrados hasta aquí tuve los ojos.
    Las armas pongo ya, que concedida
    no es tan larga defensa al miserable;
    colgad en vuestro carro mis despojos.
    
    Dentro de mi alma fue de mí engendrado
    un dulce amor, y de mi sentimiento
    tan aprobado fue su nacimiento
    como de un solo hijo deseado;
    mas luego de él nació quien ha estragado
    del todo el amoroso pensamiento;
    que en áspero rigor y en gran tormento
    los primeros deleites ha trocado.
    ¡Oh crudo nieto, que das vida al padre
    y matas al abuelo! ¿por qué creces
    tan disconforme a aquel de que has nacido?
    ¡Oh celoso temor!, ¿a quién pareces?
    ¡Que aun la envidia, tu propia y fiera madre,
    se espanta en ver el monstruo que ha parido!
    
    Estoy continuo en lágrimas bañado,
    rompiendo el aire siempre con suspiros;
    y más me duele nunca osar deciros
    que he llegado por vos a tal estado,
    que viéndome do estoy y lo que he andado
    por el camino estrecho de seguiros,
    si me quiero tornar para huiros,
    desmayo viendo atrás lo que he dejado;
    si a subir pruebo a la difícil cumbre,
    a cada paso espántanme en la vida
    ejemplos tristes de los que han caído.
    Y sobre todo, fáltame la lumbre
    de la esperanza con que andar solía
    por la oscura región de vuestro olvido.
    
    Mario, el ingrato amor como testigo
    de mi fe pura y de mi gran firmeza,
    mostrando en mí su vil naturaleza,
    que es hacer más ofensa al más amigo;
    teniendo miedo que si escribo o digo
    su condición, abato su grandeza,
    no bastando su fuerza a mi crudeza
    ha esforzado la mano a mi enemigo.
    Y así, en la parte que la diestra mano
    gobierna, y en aquella que declara
    el concepto del alma, fui herido.
    Mas yo haré que aquesta ofensa, cara
    le cueste al ofensor, ya que estoy sano,
    libre, desesperado y ofendido.
    
    Gracias al cielo doy que ya del cuello
    del todo grave yugo he sacudido,
    y que del viento el mar embravecido
    veré desde la tierra sin temello.
    Veré colgada de un sutil cabello
    la vida del amante embebecido
    en su error, y en su engaño adormecido,
    sordo a las voces que le avisan de ello.
    Alegrárame el mal de los mortales;
    mas no es mi corazón tan inhumano
    en aqueste mi error como parece,
    porque yo luego, como huelga el sano,
    no de ver a los otros en los males,
    sino de ver que de ellos él carece.
    
    Boscán, las armas y el furor de Marte,
    que con su propia sangre el africano
    suelo regando, hacen que el romano
    imperio reverdezca en esta parte,
    han reducido a la memoria el arte
    y el antiguo valor italiano,
    por cuya fuerza y valerosa mano
    África se aterró de parte a parte.
    Aquí donde el romano encendimiento,
    donde el fuego y la llama licenciosa
    sólo el nombre dejaron a Cartago,
    vuelve y revuelve amor mi pensamiento,
    hiere y enciende el alma temerosa,
    y en llanto y en ceniza me deshago.
    
    A la entrada de un valle, en un desierto,
    do nadie atravesaba ni se vía,
    vi que con extrañeza un can hacía
    extremos de dolor con desconcierto;
    ahora suelta el llanto al cielo abierto,
    ora va rastreando por la vía;
    camina, vuelve, para y todavía
    quedaba desmayado como muerto.
    Y fue que se apartó de su presencia
    su amo, y no le hallaba, y esto siente;
    mirad hasta do llega el mal de ausencia.
    Me movió a compasión ver su accidente;
    díjele lastimado: «Ten paciencia,
    que yo alcanzo razón, y estoy ausente».
    
    Mi lengua va por do el dolor la guía;
    ya yo con mi dolor sin guia camino;
    entrambos hemos de ir con puro tino;
    cada uno va a parar do no querría;
    yo, porque voy sin otra compañía,
    sino la que me hace el desatino;
    ella, porque la lleve aquel que vino
    a hacerla decir más que querría.
    Y es para mí la ley tan desigual,
    que aunque inocencia siempre en mí conoce,
    siempre yo pago el yerro ajeno y mío.
    ¿Qué culpa tengo yo del desvarío
    de mi lengua si estoy en tanto mal,
    que el sufrimiento ya me desconoce?
    
    Siento el dolor menguarme poco a poco,
    no porque ser le sienta más sencillo,
    mas fallece el sentir para sentillo,
    después que de sentillo estoy tan loco.
    Ni en sello pienso que en locura toco,
    antes voy tan ufano con oíllo,
    que no dejaré el sello, y el sufrillo,
    que si dejo de sello el seso apoco.
    Todo me empece, el seso y la locura;
    prívame éste de sí por ser tan mío;
    mátame estotra por ser yo tan suyo.
    Parecerá a la gente desvarío
    preciarme de este mal, do me destruyo;
    yo lo tengo por única ventura.