    Ya se acerca, Señor, o ya es llegada
    la edad gloriosa en que promete el cielo
    un grey y un pastor solo en el suelo
    por suerte a vuestros tiempos reservada;
     ya tan alto principio, en tal jornada,
    os muestra el fin de vuestro santo celo
    y anuncia al mundo, para más consuelo,
    un Monarca, un Imperio y una Espada;
     ya el orbe de la tierra siente en parte
    y espera en toda vuestra monarquía,
    conquistada por vos en justa guerra,
    que, a quien ha dado Cristo su estandarte,
    dará el segundo más dichoso día
    en que, vencido el mar, venza la tierra. 
    
    Pastora en quien mostrar quiso natura,
    a la miseria de este bajo suelo,
    la más cierta señal del bien del cielo
    y un claro sol en la tiniebla oscura,
     si pastoral ingenio a tanta altura
    pudiese levantar su corto vuelo,
    que cantase Damón cuanto consuelo
    es verte y no te ver cuál desventura,
    desde el un polo al otro se sabría
    que no yo solo, más cualquier que ausente
    de tu presencia vive, oh Galatea,
    debe sentir la misma pasión mía,
    pues sola en ti se halla juntamente
    cuanto bien se procura y se desea.
    
    Mientras amor con deleitoso engaño
    daba color a la esperanza mía,
    el seso, lo mejor que él entendía,
    declarar procuró mi mal extraño.
    Pero ya que llegar a ser tamaño
    le vio, y que iba creciendo cada día,
    dejó la menos necesaria vía
    por más considerar el propio daño.
     Desde allí, va en silencio y noche oscura,
    con mil acuerdos de mi bien pasado
    y del presente mal, paso mi vida,
     que en tal extremo está de desventura,
    que, si hay firmeza en miserable estado,
    ni puedo ya subir ni dar caída. 
    
    Cuando era nuevo el mundo y producía
    gentes, como salvajes, indiscretas,
    y el cielo dio furor a los poetas
    y el canto con que el vulgo los seguía,
     fingieron dios a Amor, y que tenía
    por armas fuego, red, arcos y saetas,
    porque las fieras gentes no sujetas
    se allanasen al trato y compañía;
    después, viniendo a más razón los hombres,
    los que fueron más sabios y constantes
    al Amor figuraron niño y ciego,
    para mostrar que de él y de estos hombres
    les viene por herencia a los amantes
    simpleza, ceguedad, desasosiego.
    
    Nunca me vi tan solo ni apartado,
    que lo pudiese estar de un pensamiento
    que me renueva el doloroso cuento
    de mi estado presente y del pasado;
    do Amor, por verme siempre lastimado
    con apariencias de contentamiento,
    modera su rigor, y luego siento
    con esperanza mi dolor mezclado.
    Entran luego los dos en su porfía,
    donde en fin el temor vence la prueba
    y pierde la esperanza mal fundada.
     En esto estoy mil veces cada día,
    y siempre el mismo caso me renueva
    tristes congojas y, pasión doblada. 
    
    Vivir, señora, quien os vio, sin veros,
    no es por virtud ni fuerza de la vida,
    que, en partiendo de vos, fuera perdida,
    si el dejaros de ver fuese perderos;
    mas de tantos valor es el quereros,
    que, en teniédoos el alma en sí esculpida,
    de su vista y memoria, que no olvida,
    ninguna novedad basta a moveros.
    Así, aunque lejos de vuestra presencia,
    vos sola me estaréis siempre presente
    y no me faltaréis hora ninguna,
    sin que pueda tenerme un punto ausente
    el áspero desdén, la cruda ausencia,
    nueva llaga de amor, tiempo o fortuna. 
    
    Como el poderos ver, señora mía,
    me sustentaba sin usar de otra arte,
    cuando en segura y reposada parte
    Fortuna tanto bien me concedía;
    así, después que por contraria vía
    volvió su rueda, y con el fiero Marte,
    sin que cese su furia ni se aparte
    de mí, los dos me dañan a porfía,
    ni su poder ni la prisión francesa,
    do por nuevo camino me han traído,
    privarán de su bien mi pensamiento;
    con que no sólo ningún mal me pesa,
    mas aun, señora, viéndome perdido,
    conozco que lo estoy, y no lo siento. 
    
    Cuando contemplo el triste estado mío
    y se me acuerda mi dichoso estado,
    hallo mi ser en todo tan trocado,
    que pensar tuve bien es desvarío.
     Con mi memoria por mi mal porfío,
    pues, sino es esperanza en bien pasado,
    y en ella con razón fui confiado,
    con muy mayor ahora desconfío.
     Ausencia, de pasiones padre y fuente
    junta con el temor de vuestro olvido,
    del cual aun en presencia me temía,
    hacen con fuerza del dolor presente
    parecerme, según ya estoy perdido,
    que ni fue ni vi entonces lo que vía.
    
    Cuando la alegre y dulce primavera
    a partir sus riquezas comenzaba,
    y de los verdes campos desterraba
    aquella estéril sequedad primera,
     un pastor triste y solo en la ribera
    de Tesín gravemente suspiraba,
    y vi que en un alto olmo que allí estaba
    con un hierro escribió de esta manera:
    «Si, de amor libre, por aquí pasare
    acaso algún pastor, cualquier que fuere,
    huya de esta ribera y de este llano,
    que, cuanto más sin pena se hallare,
    si a Silvia la cruel pastora viere,
    por ella morirá como Silvano».
    
    La grave enfermedad que en Silvia vía
    lloraba triste su pastor Silvano,
    cuando, mirando en la siniestra mano,
    le vio un agudo hierro que tenía,
    así diciendo: «De la furia mía
    guárdese todo corazón humano».
    ¿Y qué hará con alegre gesto y sano
    la que doliente y tal esto hacía?
    Mostró que, pues peligro descubierto
    tan claro desengaña al que le viere,
    huyan todos la muerte conocida,
    porque el daño mayor está encubierto,
    que el triste que a quererla se atreviere
    harto más aventura que la vida. 
    
    Estas palabras de su Silvia cruda
    puso Silvano en esta haya umbrosa:
    «Silvia, do vemos de cruel y hermosa
    tales extremos que el mayor se duda,
    conociendo mi mal y que su ayuda
    es sola en mi remedio poderosa,
    mírame y de cruel en piadosa
    muestra querer mudarse, y no se muda.
    Con tales muestras me sostiene en vida,
    hasta que muerte o más dichoso hado
    me aparten del Tesín y su ribera.
    Y si esto puede una piedad fingida,
    considera, pastor enamorado,
    lo que podría hacer la verdadera». 
    
    Huir procuro del encarecimiento,
    no quiero que en mis versos haya engaño,
    sino que muestren mi dolor tamaño
    cual le siente en efecto el sentimiento.
     Que mostrándole tal cual yo le siento
    será tan nuevo al mundo y tan extraño,
    que la memoria sola de mi daño
    a muchos pondrá aviso y escarmiento.
     Así, leyendo o siéndoles contadas
    mis pasiones, podrán luego apartarse
    de seguir el error de mis pisadas.
     Y a más seguro puerto enderezarse,
    do puedan con sus naves despalmadas
    en la tormenta de este mar salvarse. 
    
    Amor y un gran desdén, que le guerrea,
    han ya venido a singular combate;
    no hay quien entre ellos de concierto trate,
    por do fuerza será que el fin se vea.
     Mas mi razón vencida, que desea
    que el fiero vencedor se desbarate,
    para que tanto mal no se dilate,
    de nuevo armada, en mi favor pelea.
     Ya Amor con dos contrarios se congoja,
    y en su poder, do tanto confiaba,
    no se asegura ya ni se confía.
    Del arco tiene ya la cuerda floja,
    ya vuelve las saetas a su aljaba,
    ya de mi libertad se acerca el día.
    
    Alta señora, que en la edad presente
    divina más que hermana hermosura
    y mil dotes de cielo y de ventura
    os hacen un milagro entre la gente;
     de cuyo resplandor el mundo siente
    que en nuestra vida trabajosa y dura
    nos hace clara de la noche oscura,
    como el bien más perfecto y excelente;
     aunque causa tan justa os haya dado
    para llanto y dolor la cruda muerte,
    contra quien no hay reparo ni remedio,
     el saber de que el cielo os ha dotado
    ponga en el llanto doloroso y fuerte,
    si fin no puede ser, al menos medio.
    
     Señor, en quien nos vive y ha quedado
    el gran nombre del Vasto y, su memoria,
    después que de esta breve y transitoria
    a al vida inmortal mudó su estado,
     donde desprecia nuestro bajo grado
    y goza para siempre inmensa gloria,
    quedando en todo verso, en toda historia,
    del mundo eternamente celebrado;
     mirad cuán ancha y espaciosa vía
    os muestran sus hazañas inmortales
    de haceros inmortal entre la gente,
     y seguid su valor, que con tal guía
    los más famosos no os serán iguales
    del siglo ya pasado o del presente.
    
    Dígame quién lo sabe: ¿cómo es hecha
    la red de Amor, que tanta gente prende?
    ¿Y cómo, habiendo tanto que la tiende,
    no está del tiempo ya rota o deshecha?
    ¿Y cómo es hecho el arco que Amor flecha,
    pues hierro ni valor se le defiende?
    ¿Y cómo y dónde halla, o quién le vende,
    de plomo, plata y oro tanta flecha?
    Y si dicen que es niño, ¿cómo viene
    a vencer los gigantes? Y si es ciego,
    ¿cómo toma al tirar cierta la mira?
     Y si, como se escribe, siempre tiene
    en una mano el arco, en otra el fuego,
    ¿cómo tiende la red y cómo tira?
    
     Sólo aquí se mostró cuanto podía
    en daño universal la cruda muerte,
    do su fuerza valió contra el más fuerte,
    y su valor contra el que más valía.
    Por donde a Italia, cuanto bien tenía
    y en eterno dolor se le convierte,
    y el gran Marqués ha mejorado suerte,
    aunque acá la más alta poseía.
    Sus muchas partes sobrenaturales,
    un esfuerzo, un saber nunca igualado,
    un ser no concedido a mortal hombre,
     con mil famosos hechos inmortales,
    a la inmortalidad han consagrado
    este lugar y su tan alto nombre. 
    
    Aquella luz que a Italia esclarecía
    y ahora con morir la ha oscurecido,
    aquel alto valor que siempre ha sido
    columna do virtud se sostenía,
     aquel saber de donde procedía
    el remedio y restauro en lo perdido;
    aquel sublime esfuerzo, tan temido,
    del fuerte corazón que no temía.
    aquel gran ser do junto se hallaba
    el consejo y efecto, en paz y en guerra,
    para hazañas de inmortal memoria;
     y, en fin, a quien el mundo no bastaba,
    aquí lo cubre muerte en poca tierra,
    y lo que mereció goza en la gloria.
    
    Como aquél que a la muerte está presente
    de su señor, a quien ponzoña ha dado,
    y, ya que remediarle es excusado,
    procúralo y del hecho se arrepiente;
    así mi voluntad, ahora que siente
    no poder ya mi mal ser remediado,
    muestra dolerse de lo que ha causado,
    y el remedio procura vanamente.
    Bien simple y vanamente lo procura,
    que, aunque en algo pudiera aprovecharse,
    Amor, que puede, lo contradiría.
    Aquí pondría sus fuerzas la ventura
    y, viendo que el efecto era dañarme,
    mi señora también se esforzaría.
    
    Como al tiempo al llover aparejado
    se conforman con él la tierra y viento,
    así todo dolor, todo tormento,
    halla conformidad en mi cuidado.
    Que en tanto el mal de amor es extremado,
    en cuanto se parece al que yo siento,
    y en tanto es congojoso el pensamiento,
    en cuanto con el mío es comparado.
     Por do, viendo en cualquiera que padece
    dolor conforme por alguna vía,
    es fuerza que de entrambos sienta pena.
     Así descanso nuca se me ofrece,
    que si acaso se alivia el ansia mía,
    Amor me la renueva con la ajena. 
    
    Así, cual de mi mal he mejorado,
    se me hubiera doblado el accidente,
    yo tengo por muy cierto que al presente
    me hallara, mi señor, muy aliviado;
     que, si de sus congojas y cuidado
    se alivia todo espíritu doliente,
    aliviárase un cuerpo mayormente
    al son de un dulce estilo delicado.
     Yo conozco, señor, doliente o sano,
    deberos tanto, que no sé en que suerte
    os me pueda mostrar agradecido:
     sólo tendréis de mí, como en la mano,
    que a nadie es vuestro mal tan grave y fuerte,
    ni vuestro bien de nadie es tan querido. 
    
    Tan hijos naturales de Fortuna
    son la desigualdad y el desconcierto,
    que jamás permitió llegase a puerto
    virtud muy rara ni bondad ninguna;
     y si ésta ha de temer en parte alguna
    de mostrar disfavor tan descubierto,
    que en vos lo temerá tengo por cierto,
    aunque siempre a lo bueno es importuna.
     Las virtudes en voz son principales
    y, a su despecho, vemos que han sacado
    de su poder y mando vuestra suerte.
    Lo menos son los bienes temporales,
    pues la desigualdad de todo estado
    al fin viene a igualarse con la muerte. 
    
    En extrema pasión vivía contento
    por vos, señora, y cuánto más sentía
    sólo un mirarme o veros deshacía,
    o al menos aliviaba, mi tormento.
     Hora quisiste que de fundamento
    cayese en tierra la esperanza mía
    con declararme lo que no entendía,
    de torpe hasta mi entendimiento.
     De esto nació un desdén por cuya mano
    en término muy corto se ha deshecho
    la fábrica que Amor hizo en mil años.
    Yo miro, ya seguro desde el llano,
    el risco en que me vi y el paso estrecho,
    quedando ya seguro de mis daños. 
    
    ¡Cuál doloroso estilo bastaría,
    en el común dolor que nos aterra,
    a mostrar parte, o lamentar la guerra
    que al mundo le hizo muerte en sólo un día,
     cuando dispuso de quien disponía
    del mundo, con valor tal, que se encierra
    muerto, más inmortal, en poca tierra
    el que todo le amaba y le temía!
     Y como otro dolor no se ha igualado
    al de este triste y lamentable caso,
    así debe llorar eternamente;
    y el nombre justamente tan nombrado
    del Vasto, por las cumbres del Parnaso
    celebrándose irá de gente en gente.
    
    En cuanto la materia es más subida
    y más se aparta de profanidad,
    en tanto, señor, vuestra habilidad
    ha quedado de mí más conocida.
     Y pues el santo tiempo nos convida
    a dejar todo vicio y vanidad,
    volvamos con amor y caridad
    a Cristo, que es bondad summa cumplida;
     y olvidando por él toda otra cosa,
    vaga de su pasión el fundamento,
    para la gloria que apetece, el alma;
    que, sin él, vuestra vida trabajosa
    es nave rota que le falta el viento
    y en playa de enemigos queda en calma.
    
    Contra la ciega y general dolencia
    de la triste ignorancia miserable,
    que de común se ha hecho comportable,
    siendo tan insufrible pestilencia,
     quiero que valga en esto mi sentencia:
    que vuestro dulce estilo tan loable
    os hará en Helicona memorable
    sin contraste ninguno o diferencia;
     ya vuestro claro ingenio nos lo muestra,
    y ya el fruto gentil que de él procede
    a la cumbre del monte os encamina,
     do subís sin errar por la vía diestra
    camino que a tan pocos se concede,
    que ya por vuestro mal no se camina. 
    
    Cierto no puede ser sino buen hora
    en la que yo tomé tal presupuesto,
    como ver la hermosura de aquel gesto
    que con tanta razón esta alma adora;
    mas no penséis que no la veo ahora,
    que el espíritu siempre está dispuesto
    a ver la ausente, y mi memoria en esto
    se engrandece, se ensalza, y se mejora,
    ved cuánto, que no puedo ya conmigo,
    pensando que estos ojos lo han de ver
    como con los del alma ya la veo;
    y pensando este bien, de ufano digo:
    ¡quién pudo jamás tanto merecer,
    o que más alto fin, tiene el deseo!
    
    De Amor se hace, y por él mismo es hecha
    la red de amor que tanta gente prende,
    y como la refuerza el que la tiende,
    no está ni puede estar rota o deshecha.
     Hermosura es el arco que Amor flecha;
    del cual ninguna fuerza se defiende,
    y el gusto humano es quien le da y le vende
    de diversos metales tanta flecha.
     Nace niño, y por horas crece y viene
    a ser más que gigante y, siendo ciego,
    vuélvese en Argos al tomar la mira
     y un monstruo tan extraño, que, aunque tiene
    en una mano el arco, en otra el fuego,
    con mil tiende la red y con mil tira. 
    
    Atenta al gran rumor la musa mía
    del armígero son de Marte fiero,
    cesó del dulce estilo que primero
    en sujeto amoroso se extendía;
     mas ahora, con la vuestra en compañía,
    me vuelve al sacro monte, donde espero
    levantarme más alto y, por grosero,
    dejar con nuevo canto el que solía.
     Así sus horas con la espada a Marte,
    y los ratos del ocio con la pluma
    pienso, señor, enderezar a Apolo;
    dando a los dos de mí tan larga parte,
    y tomándola de ellos tal, que en suma
    no me cause tristeza el verme solo.
    
    Si los suspiros que ha esparcido el viento,
    ausente de mi bien, con mil dolores,
    y con ellos mis quejas y clamores
    en bajo, triste y doloroso acento;
     si la flaca esperanza cual la siento,
    puesta en el medio de cien mil temores,
    vinieren a noticia de pastores
    do llegue el amoroso sentimiento,
     sujeto les será mi triste llanto
    por Galatea, y mi pasión tamaña
    y, en ausencia, mi fe tan verdadera
    pasar continuo y doloroso canto
    por todos estos llanos y campaña
    del famoso Danubio y su ribera. 
    
    De tu tristeza, Heráclito, me espanto,
    y de nuevo me admiro cada hora
    que, viendo el mundo y lo que pasa ahora,
    ya no hayas convertido en risa el llanto.
     Yo me admiro, Demócrito, que cuanto
    en este triste siglo que empeora
    crecen más las miserias de hora en hora,
    más crece tu placer tu risa y canto.
     ¿Pues quién no reirá si, en paz o en guerra,
    el gobierno del mundo y del consejo
    es todo desconciertos y locura?
     Lo que a ti te da risa a mí me aterra,
    eso me tienen ya doliente y viejo,
    y eso me llevará a la sepultura. 
    
    Siendo por Alejandro ya ordenado
    que Lausato ciudad se deshiciese,
    como venir su buen maestro viese
    a suplicar por ella apresurado,
     en viéndole, juró determinado
    de no le conceder lo que pidiese;
    él pidió entonces que la destruyera,
    por do el mísero pueblo fue librado.
     Así, viendo por vos determinada
    mi perdición, señora, conocida,
    estilo mudaré por mudar suerte,
     pidiéndoos contra la costumbre usada,
    o que para morir me deis la vida
    o que para vivir me deis la muerte.
    
    En muy suave aunque en muy gran tormento
    vivo, y arderme siento en dulce fuego,
    do en vivas llamas hallo un gran sosiego
    y en extrema pasión contentamiento.
    ¿Con qué manera de agradecimiento
    pagaré amor que en tal desasosiego,
    y en el extremo de pasión do llego,
    me tiene con su causa tan contento?
    Sólo mostrarme puedo agradecido
    en contentarme ahora y en pesarme
    que me halla Amor tal pena dilatado;
    que pues tal ocasión había de darme,
    con razón llamaré tiempo perdido
    el que sin padecer se me ha pasado.
    
    ¡Oh celos, mal de cien mil males lleno,
    interior daño, poderoso y fuerte,
    peor mil veces que rabiosa muerte,
    pues bastas a turbar lo más sereno!
    Ponzoñosa serpiente, que en el seno
    te crías, donde vienes a hacerte
    en próspero suceso adversa suerte
    y en sabroso manjar cruel veneno.
    ¿De cuál valle infernal fuiste salido?
    ¿Cuál furia te formó?, porque natura
    nada formó que no sirviese al hombre.
    ¿En qué constelación fuiste nacido?,
    porque no sólo mata tu figura,
    pero basta a más mal sólo tu nombre.
    
    Mientras de parte en parte se abrasaba
    y en vivas llamas la gran Roma ardía,
    al alto cielo el gran clamor subía
    del pueblo todo, que su mal lloraba;
    sólo en parte Nerón cantando estaba
    do el clamor miserable escarnecía,
    y el incendio mayor más alegría,
    y el mayor llanto más placer le daba.
    Así, de en medio el alma donde estáis,
    veis, señora, mi fuego y toda en llanto
    la turba de mis tristes pensamientos;
    y tanto más de verlo os alegráis,
    cuanto más ardo y por vos lloro, y cuanto
    me llegan más al cabo mis tormentos. 
    
    Con la razón en su verdad envuelta
    combate de atrevido mi querer,
    armado de esperanza, y sin temer
    que Amor le engañe o pueda dar la vuelta.
     Acomete animoso a rienda suelta,
    mi razón, débil contra tal poder,
    resiste, mas en fin viene a perder,
    y a parar en mi daño esta revuelta.
     Que entonces sin sospecha, este cruel
    de mí triunfa y sin temor se extiende,
    viendo tan suya toda parte mía;
    mas no me acaba, porque está con él
    memoria de un gran bien, y me defiende
    quien otras mil partes me ofendía.
    
    Amor me dijo en la mi edad primera:
    «Seguirás en amar siempre el extremo,
    que en tempestuoso mar, sin velo o remo,
    va salvo de peligro el que en mí espera».
    Sin recelo le di fe tan entera
    cuanto muestra la llama en que me quemo,
    y sin temor entré donde ahora temo
    lo que, no le creyendo, no temiera.
    Que ni callar me vale ni quejarme,
    ni puede sufrimiento que es humano,
    sostener tal pasión ni padecella;
    pues ni quiere que viva ni acabarme,
    ni aprovecha dejarme ya en su mano,
    ni puedo, aunque procuro, salir de ella. 
    
    Después que a César el traidor de Egipto
    dio la cabeza que el peor quería,
    encubriendo las muestras de alegría,
    en público lloró, como está escrito.
    Y Aníbal, cuando al imperio aflito
    vio que Fortuna desfavorecía,
    rióse entre la gente que plañía,
    encubriendo un dolor que era infinito.
    Así a veces el ánimo, cualquiera
    pasión que siente, so contrario manto
    cubre con vista alegre o lastimera;
    por do, si alguna vez, yo río o canto,
    es por querer, con el placer de fuera,
    encubrir mi secreto y triste llanto.
    
    Obrando claramente la natura
    perfección, que parece más que humana,
    en vos sola ha mostrado, señora Ana,
    que del bien general poco se cura;
     pues hizo que de gracia y hermosura
    viváis vos sola justamente ufana,
    y viéndoos, claro está que es cosa vana
    esperar de ver otra tal pintura.
     También sería yo vano en alabaros,
    si en la vuestra hermosura hubiera parte
    que pensase con vos en igualarla;
    pero sólo diré que en el formaros
    dejó natura tan vencida el arte,
    que vos sola podéis menospreciarla.
    
    Lo que es mortal padece esta prisión,
    que lo inmortal, señora, está en la vuestra;
    ésta tiene de mí sólo la muestra
    la vuestra tiene el alma y corazón.
    Por donde yo no hallo por razón
    que a Fortuna llamar deba siniestra,
    pues ella me guió con mano diestra
    a veros y a sufrir por vos pasión.
    Así de todo el mal en que me ha puesto,
    cuando pienso este bien en que me puso,
    no sólo le perdono su mudanza,
    pero aún no estando satisfecha de esto,
    de cualquier otro mal también la excuso
    salvándose de veros mi esperanza.
    
    Si amor, así como extremó mi pena,
    mi estilo en alabaros extremara,
    vuestra fama, señora, ya llegara
    donde jamás llegó ninguna ajena.
     Y aquella Laura cuyo nombre suena
    del toscano poeta en voz tan clara
    en le nombre tan sólo os igualara,
    mas mi bajo decir lo desordena.
     Así, de no emprender obra tan alta
    tengo justa disculpa, pues excede
    tan claro la materia toda historia;
    pero en vuestros loores esta falta,
    de poderse igualar, hace que quede
    para siempre de vos digna memoria.
    
    Pude partirme con pensar que fuera
    por ausencia menor la pena mía,
    y ahora, en verme si el bien que veía,
    no sé: quien me detiene que no muera;
    mas sois, señora, vos, que tan entera,
    en aquel mismo grado que solía,
    os tiene esta alma como el mismo día
    que me causaste la impresión primera.
    Desde allí dais esfuerzo a lo vencido,
    y pueden sustentarse entre mil males
    el alma y corazón con sólo veros;
    yo vivo sin temor, porque he sabido
    que ya no me harán penas mortales
    perder tan alto bien como quereros.
    
    En una selva, al parecer del día,
    se estaba Endimión, triste y lloroso,
    vuelto al rayo de sol que presuroso
    de la cumbre de un monte descendía.
     Mirando el turbador de su alegría,
    contrario de su bien y su reposo,
    tras un grave suspiro doloroso,
    tales palabras contra el sol decía:
     «Luz clara, para mí triste y oscura,
    que con furioso curso apresurado
    mi sol con tu tiniebla oscureciste,
     si te pueden mover en tanta altura
    las quejas de un pastor apasionado,
    no tarde en volver donde saliste».
    
    En leyendo, señor, vuestro soneto,
    acabé de saber lo que creía
    y afirmé la opinión en que os tenía
    de honrado, virtuosos y de discreto;
     mas he hallado en él sólo un defecto,
    que no es por falta vuestra sino mía,
    y es que a un alto decir se requería
    igual con las palabras el sujeto;
     mas tanto más ingenio en vos se muestra,
    cuanto cosa más baja habéis alzado
    con estilo delgado y elocuente;
    y yo a la voluntad y virtud vuestra
    quedo de corazón tan obligado
    cuanto debo quedarlo justamente.
    
    Con Ícaro, de Creta se escapaba
    Dédalo, y ya las alas extendía,
    y al hijo, que volando le seguía,
    con amor maternal amonestaba:
     Que si el vuelo más alto levantaba,
    la cera con el sol se desharía,
    y en el mismo peligro le pondría
    el agua y su vapor, si más bajaba.
     Mas el soberbio mozo, y poco experto,
    enderezóse luego al alo cielo
    y, ablandada la cera en la altura,
    perdió las alas, y en el aire muerto,
    recibiéndole el mar del alto vuelo,
    por el nombre le dio la sepultura.
    
    Cierto escogí bien peligrosa vía
    cuando primero en vos los ojos puse,
    pues a pasar tal vida me dispuse
    cual vos, señora, veis que ahora es la mía.
     Para más no vivir viví aquel día
    y, porque el veros todo bien pospuse,
    ni sé a quién acusar ni a quién excuse,
    ni hallo parte en mí del que solía.
     Mas tomar tanto gusto en muerte ajena,
    contra tanta humildad tal aspereza,
    y obras a muerte tan enderezadas,
     sin dar jamás alivio a tanta pena,
    ved vuestras manos, que de tal fiereza
    por fuerza se han de ver ensangrentadas.
    
    Por apartarme un tiempo de pasiones,
    me apartaba de amor cuanto podía,
    conociendo ya de él que se seguía
    con ásperas y, duras condiciones;
    pero de aquellas mismas ocasiones
    por do más a temerle me movía
    nacieron, como os vi, señora mía,
    justas para seguirle mil razones.
    Así fui suyo sin sospecha alguna
    en cuanto me amparó vuestra presencia
    de los males que causa su cuidado;
    más pesó de este bien a mi fortuna,
    y al destierro mortal de vuestra ausencia
    me trajo, donde moriré forzado. 
    
    Pues se conforma nuestra compañía,
    no dejes, soledad, de acompañarme,
    que al punto que vinieses a faltarme
    muy mayor soledad padecería.
    Tú haces ocupar mi fantasía
    sólo en el bien que basta a contentarme,
    y no es parte sin ti, para alegrarme
    con todo su placer, el alegría.
    Contigo partiré, si no me dejas,
    los altos bienes de mi pensamiento,
    que me escapan de manos de la muerte;
    y no te daré parte de mis quejas,
    ni del cuidado, ni de mi tormento,
    ni dártela osaré por no perderte.
    
    «Cantad, pastores, este alegre día
    porque en las selvas memorable sea
    y, pues tan altamente aquí se emplea,
    de amor se canten versos a porfía;
    que hoy hinchen nuestros campos de alegría
    con su vista la bella Galatea;
    hoy huye en parte do jamás se vea
    la gran tristeza que sin ella había».
     Así dijo Damón, y los pastores,
    al son de sus zampoñas, comenzaron
    a alabar aquel día tan venturoso;
    la ninfas del Tesín, llenas de flores,
    con su suave concepto acompañaron
    el canto pastoral dulce y sabroso.
    
    Viendo Tirsi a Damón por Galatea
    en un continuo llanto dolorido,
    que con ansia mortal, cual nunca ha sido,
    campos y montes sin parar rodea,
    porque el alto poder de Amor se vea,
    como levanta un pastoral sentido,
    seis versos en un mármol ha esculpido
    do pena y nombre de Damón se lea:
     «Contra el poder del tiempo, señalado
    quede este nombre y alto atrevimiento,
    y permanezca aquí después que muera.
    Damón, que, pastor siendo de ganado,
    a poner se atrevió su pensamiento
    donde por premio sola muerte espera».
    
    Señor, bien muestra no tener Fortuna
    empresa alguna por dificultosa,
    pues ha osado emprender tan alta cosa
    como a vuestro valor ser importuna;
    que ni pudo hallar hazaña alguna
    que acometer pudiese tan famosa,
    ni menos a la fuerza poderosa
    de vuestro corazón igual ninguna.
    Así todo su intento ha sido vano,
    y su poder, al mundo tan terrible,
    ha sido para vos poco y liviano,
    que con saber, con ánimo increíble,
    con gran constancia y valerosa mano
    venciste la que llaman invencible.
    
    De la alta torre al mar Hero miraba,
    al mar, que siempre más se embravecía,
    y esperando a Leandro se temía
    mas siempre con temerse le esperaba.
    Cuando la tempestad ya le acababa
    de su vida la lumbre, y de su guía,
    y el cuerpo sin el alma a dar venía
    do el alma con el cuerpo deseaba,
     en esto la triste Hero, esclareciendo,
    vio muerto a su Leandro en la ribera
    del viento y de las ondas arrojado,
    y dejóse venir sobre él, diciendo:
    «Alma, pues otro bien ya no se espera,
    éste al menos te será otorgado».
    
    Un novillo feroz y un fuerte toro
    lidian delante su becerra amada,
    y mirábalos Silvia descuidada,
    de gracia y de beldad rico tesoro,
    cuando por la ribera un sacro coro
    de ninfas ve venir, y en su llegada
    fue de ellas mi pastora coronada
    de flores, que eran perlas sobre el oro.
    Y como el fuerte vencedor furioso
    dio alegre fin a la obstinada empresa,
    zampoña no quedó que no tocase,
    diciendo: «¡Oh bien nacido y venturoso
    Silvano, si tu llanto, que no cesa,
    con fin tan venturoso se acabase». 
    
    Del bien del pensamiento se sustenta
    el triste corazón entre mil males
    que en mí se tratan como naturales,
    y el alma hace ya la misma cuenta.
    El no sufrirlos tiene por afrenta,
    y por honra y valor sufrirlos tales,
    y págase, sintiéndolos mortales,
    con sólo consentirle que los sienta.
    Esto por bien muy grande se le niega,
    y la vida ha tomado por partido
    seguir en padecer su estilo usado,
    que llegando al extremo donde llega,
    lo que con desearlo nunca ha sido,
    no puede por razón serle negado.
    
    Un tiempo me sostuvo la esperanza,
    y Amor lo consintió porque sintiese,
    cuando al estado en que estoy viniese,
    que fue para mayor desconfianza.
    En gran fortuna me mostró bonanza
    y aseguróme porque conociese,
    cuando nuevo dolor menos temiese,
    que en su seguridad hay más mudanza.
     Pasé con este alivio mi cuidado,
    hasta que he conocido de hora en hora
    que todo fue color para más daño;
     y con haberme ya desengañado,
    conozco que hay en mí de nuevo ahora
    más aparejo para nuevo engaño. 
    
    Con tal instancia siempre demandaba
    el gobierno del sol por solo un día,
    que, aunque no convenirle conocía,
    Febo al hijo Faetón se lo otorgaba.
    Ya el carro y los caballos le entregaba
    con que la luz al mundo repartía,
    poniéndole delante el mal que habría
    si en el camino o en el gobierno erraba.
    Mas él, de la oriental casa salido,
    fue el orbe y hemisferio traspasando
    con furia y con desorden tan extraña,
    que el carro, los caballos y él, perdido,
    sobre el lombardo Po cayó, abrasando
    riberas, aguas, montes y campaña.
    
    Sin temer el camino voy contando
    los pasos por do a muerte voy derecho
    y, con quien trabaja en su provecho,
    me voy de paso en paso apresurando.
    Vos, señora, y Amor vais estorbando
    lo que procuro y, por mayor despecho,
    mostráisme este descanso a poco trecho
    y tenéisme suspenso, dilatando.
    Pero si bien tamaño no merece
    como acabar por vos la triste vida,
    al menos esforzad el sufrimiento,
    o consentí el remedio que se ofrece,
    o moderad congoja tan crecida,
    o mandad que no sienta el sentimiento. 
    
    Viendo su bien tan lejos mi deseo,
    alejóseme tanto por seguirle,
    que tuve por difícil reducirle
    al derecho camino sin rodeo.
    Y ahora tan mal me tiene, que me veo
    sin fuerza con que pueda resistirle,
    tan forzado me tiene a consentirle,
    que soy el que de mí menos poseo.
    Ninguna novedad hay que me aparte
    de tal congoja, ni que yo la crea,
    sino para mayor inconveniente;
    pues siendo yo de mí la menor parte,
    por fuerza hace Amor que el todo sea,
    sólo para sentir lo que él consiente.
    
    En medio del placer que el pensamiento
    me causa con mostrárseme presente,
    Amor, que por ser bien no lo consiente,
    le vuelve por usanza al mal que siento.
     Yo al gusto del primer contentamiento
    le esfuerzo para el bien do me contente,
    mas no me vale, que absolutamente
    Amor en sólo el mal le tiene atento.
    Y aunque Amor todo su poder me diese,
    no vale contra el vuestro, en siendo mío,
    ni quiero yo que valga, aunque pudiese.
    Mi bien y mal podéis, de vos lo fío:
    bástame el mal, si yo lo mereciese,
    que pensar en el bien es desvarío.
    
    Tiempo fue ya que Amor no me trataba
    con tamaña aspereza como ahora,
    tiempo fue ya que puso en mi señora
    honesta compasión, que no mostraba;
    tiempo fue ya que en parte mejoraba
    todo lo que mis daños empeora;
    tiempo fue ya del cual una sola hora
    con mil veces morir no se pagaba.
     Háseme vuelto oscura noche el día,
    turbóse el tiempo cuando más sereno,
    el sol, cuando más claro, oscureció.
     Amor tornó a seguir los que seguía,
    y el bien que tuve, como bien ajeno,
    de absoluto poder me le quitó.
    
    Ajeno fue, pues fue sólo un momento,
    y mil años el mal sin acabarse;
    instable fue, pues vino a comenzarse
    de nuevo el mal tras su contentamiento.
    Para más daño fue, pues su cimiento
    tan sin firmeza en mí pudo fundarse;
    que grave fue mi bien, pues en mostrarse
    al parecer fue bien y al ser tormento.
    Bien pudieras, Amor, con tantos males
    acabarme de un golpe, pues podías
    con uno y el menor de los que pruebo,
    sin juntar con mis penas, siendo tales,
    el bien que tuve por tan breves días,
    para nuevo dolor y caso nuevo. 
    
    Tal novedad me causa haber probado
    el bien pasado, que, en el mal que pruebo,
    lo mucho que me duelo, a lo que debo,
    no puede ser con mucho comparado.
     Y Amor me tiene tan escarmentado,
    que casi a desear bien no me atrevo;
    determino moverme, y no me muevo,
    voy vacilando de uno en otro estado.
    De todos vengo a conocer que el mío,
    por natural razón, es apartarme
    del derecho camino que me guía;
    pero cuando en seguirlo más me fío,
    hallo que voy por tan contraria vía,
    y al cabo escojo por mejor quedarme.
    
    Después, Amor, que me privó tu mano
    de aquella vista en que vivía seguro,
    es vuelto en escabroso estilo y duro
    el mío, que antes era humilde y llano;
     y en tal extremo, que si el más liviano
    dolor que siento declarar procuro,
    voy por áspera peña o alto muro
    para haber de llegar al más cercano.
     La lengua al pronunciar está turbada,
    que en tantas tan dañosas ocasiones
    cada cual se le ofrece por primera:
    así sale la voz flaca y cansada,
    y tan confusa de entre mil pasiones,
    que de ninguna da razón entera.
    
    Alma, pues hoy el que formó la vida
    y el que tiene poder sobre la muerte,
    sólo por remediar tu eterna muerte
    dio el precio inestimable de su vida,
     mira que es justo que en ti tengan vida
    los méritos y pasos de su muerte,
    y conoce que es viento, sombra o muerte
    cuando el error del mundo llama vida.
    Y así podrás, saliendo de esta muerte,
    entrar en posesión de aquella vida
    que no la acabará tiempo ni muerte.
     Endereza el camino a mejor vida,
    deja el siniestro que te lleva a muerte,
    que el derecho es más llano y va a la vida.
    
    Bien os puedo decir, considerando
    lo que pruebo del mundo y lo que siento,
    que, siendo los trabajos de él sin cuento,
    se pueden los descansos ir contando;
    mas el fuerte varón, no desmayando,
    esfuerza con valor el sufrimiento,
    y al sabio da el saber un nuevo aliento
    con quien puesto que teme, va esperando.
     Y si hay fortuna en el humano estado,
    no es justo que ninguno desespere,
    pues todo a su mudanza está sujeto;
     mas de remedio estar desconfiado
    no se sufre, señor, en el que fuere,
    cual sabemos que sois, fuerte y discreto.
    
    Si a decirte verdad voy obligado,
    don Martín, pues sé bien la de tu pecho
    y estás de mi amistad tan satisfecho
    cuanto yo de la tuya confiado,
    te amonesto que dejes el errado
    camino por do vas, que a poco trecho,
    si le sigues, verás el mortal lecho
    que para el sueño eterno está guardado.
    No apacientes tu hato en la ribera
    del pequeño Sebeto, aunque te sea
    agradable su agua y campo llano;
    mas huye de su ninfa Galatea,
    que, aunque es hermosa, es cruda, ingrata y fiera.
    No es Silvia, no, con su pastor Silvano.
    
    La red de amor, pues por Amor es hecha,
    no es de maravillar si a tantos prende
    ni que, pues él la coge y él la tiende,
    la guarde sin estar rota o deshecha;
    ni que, del arco que Amor hace y flecha,
    trabaje en vano aquel que se defiende,
    ni que se engañe quien le da y le vende,
    mirando y deseando, tanta flecha.
     Es niño y vence, porque él solo viene
    a poder lo imposible, tal que ciego
    muy cierta, sin mirar, toma la mira,
    y nos hace sentir que a un tiempo tiene
    las manos en el arco y en el fuego,
    y prende con la red, y abrasa y tira. 
    
    Pareciéndome flores los abrojos,
    teniendo por atajo un gran rodeo,
    corrí tras la esperanza y el deseo,
    dejada la razón por los antojos;
     mas la miseria humana y sus enojos
    me mostraron en fin mi devaneo
    de suerte que, no viendo, ahora veo,
    que, yendo a despeñarme, abrí los ojos.
    Desde entonces quedé considerando
    de cuán débil materia era el cimiento
    donde fundé mil pensamientos vanos;
     y esfuerza mi flaqueza, procurando
    seguir con obras al entendimiento,
    mas, señor don Martín, somos humanos.
    
    ¿En qué puedo esperar contentamiento,
    si tras todo mi mal, señora mía,
    consiente mi fortuna que a porfía
    me venga ahora a dañar cada elemento?
     Mis esperanzas se las lleva el viento,
    el fuego crece donde arder solía,
    llevóme el agua cuanto bien tenía
    y la tierra me hará el apartamiento.
     Vos juntaréis con esto el olvidarme,
    pues quedar no merezco asegurado
    del continuo temor de vuestro olvido;
    y no me quejaré por no aliviarme,
    que no es justo que quede en otro estado
    el que vivo quedó y os ha perdido.
    
    Lavinio, al comenzar de mi cuidado,
    vi que a mi perdición iba derecho,
    pero juzgué tal daño por provecho,
    y así lo hubieras tú también juzgado;
    por do el amonestarme es excusado,
    que, aunque me pone ausencia en gran estrecho,
    lo que piensas que sufro a mi despecho,
    contento lo padezco y de mi agrado.
    Que si Amor de este mal quiere que muera,
    no me podrá quitar que esto no sea
    remedio de mis males, y el más sano;
     porque, tras haber visto a Galatea,
    ¿qué bien podrá igualarse al que perdiera
    en no padecer muerte de su mano? 
    
    Puede en amor la discreción obrarse
    cuando se siente amor tibio o ligero,
    que no teme peligro el verdadero
    ni puede con razones desviarse.
    Es allegarse más el apartarse,
    y el duro corazón más fuerte y fiero
    viene a encenderse más que de primero
    con lo que más espera remediarse.
    Por donde, en este mal tan congojoso,
    sufrir es el más sano regimiento,
    pues otro que aproveche no se halla;
    y el que en buscar remedio es presuroso
    sé que vendrá a sentir lo que yo siento,
    que la salud más cierta es no buscalla.
    
    Jamás pudo quitarme el fiero Marte,
    por más que en su ejercicio me ha ocupado,
    que en medio de su furia no haya dado
    a Apolo de mi tiempo alguna parte;
    pero quiero, Lavinio, ahora avisarte
    que ya me tiene ausencia en un estado
    do casi yerran el discurso usado
    mi estilo, mi razón, mi ingenio y arte.
     Lo que en mí fue cantar silencio sea,
    y canten los que esperan de su canto
    que el amor baste a mejorar su suerte;
    a mí me quede sólo el triste llanto,
    pues muero no mirando a Galatea,
    y el poderla mirar también es muerte.
    
    En su fiera grandeza confiando,
    los ánimos tan altos levantaban
    los gigantes de Flegra, que esperaban
    de vencer a los dioses guerreando;
    y contra el alto cielo, no dudando,
    las belicosas máquinas alzaban,
    y a comenzar el hecho ya se estaban
    con superbo furor aparejando;
     cuando Júpiter, esto conociendo,
    luego quiso que fuesen castigados
    del bestial movimiento de su guerra,
    y con rayos el aire oscureciendo,
    después de todos ser despedazados,
    con ellos abrasó toda la tierra.
    
    Amor, pues me guiaste a vela y remo
    por el dichoso mar de la esperanza,
    ¿cómo permites que de tal bonanza
    se levante fortuna en tal extremo?
    Si el grado en mi esperar fuera supremo,
    pudiérasle bajar con tal mudanza,
    mas dime en qué fundaste tu venganza,
    si tanto no esperé cuanto ahora temo.
     Responder se me puede de tu parte
    que todo lo que digo y lo que siento
    es tratar de razón do no hay ninguna;
    mas quiero en pago de esto asegurarte
    que nunca mudarán mi pensamiento
    tu bonanza jamás, ni tu fortuna.
    
    Mil veces de tu mano me he escapado
    y al punto de la muerte y fin venido,
    y tantas he tornado y te he seguido,
    Amor, y nunca quedo escarmentado;
    mil veces he propuesto y he jurado
    de no seguir tu bando y tu partido,
    viéndome en tu poder triste y perdido,
    y tantas mi palabra y fe he quebrado.
    Ahora, en este trance y mal que siento,
    causado de tus manos crudamente,
    bien justo era cumplir el juramento;
    mas, triste, ¿qué haré, que no consiente
    la dura suerte, el áspero tormento,
    que el siervo del señor se halle ausente? 
    
    Como vemos que un río mansamente
    por do no halla estorbo, sin sonido,
    sigue su natural curso seguido,
    tal que aun apenas murmurar se siente;
     pero si topa algún inconveniente
    rompe con fuerza y pasa con ruido,
    tanto que de muy lejos es sentido
    el alto y gran rumor de la corriente:
     por sosegado curso semejante
    fueron un tiempo mis alegres días,
    sin que queja o pasión de mí se oyese;
     mas como se me puso amor delante,
    la gran corriente de las ansias mías
    fue fuerza que en el mundo se sintiese. 
    
    Galatea cruel, ¡qué pago has dado,
    qué amargo fin a cuanto te he querido,
    que hubiera ya de lástima movido
    un tigre, y a mí un mármol ablandado!
    ¡Oh duro golpe en pecho desarmado
    y en sangre de quien nunca te ha ofendido,
    si o es culpa ponerse así en olvido
    y en ti poner la vida y el cuidado!
    ¡Oh ingratos ojos a los ojos míos!
    ¡Oh frente para mí nunca serena,
    corazón sin amor, duro, inhumano!
    ¿Cuándo os acabaréis, de llanto ríos?
    ¿Cuándo no ha de acabar la mortal pena,
    que no la sufre ya el sufrir humano?
    
    La red de amor es invisible y hecha
    de suerte que, sin verse, enlaza y prende,
    y de valerle tanto al que la tiende
    procede el nunca estar rota o deshecha.
    Deleite forja el arco que Amor flecha,
    del cual nuestro valor mal se defiende,
    y el flaco natural le da y le vende,
    para daño del mundo, tanta flecha.
    Amor es fuerza indómita, aunque viene
    en figura de niño, y aunque es ciego,
    sola su voluntad es punta y mira;
     y así, pudiendo cuanto quiere, tiene
    en una mano el arco, en otra el fuego,
    cuando tiende la red y cuando tira. 
    
    ¡Oh sin ventura yo, oh mal nacido!
    ¿En qué estrella cruel vine a la tierra
    sujeto a tierno llanto, a dura guerra,
    a siempre amar sin serme agradecido?
     ¿Cuál hado inexorable me ha traído
    a las manos de un tigre, en que se encierra
    beldad del cielo y crueldad de tierra,
    mi alma en el abismo del olvido?
    ¡Ay, enemigo cruel!, ¿y quién creyera
    que estaban en mi muerte conjurados
    tan nueva ingratitud y tal crudeza?
     ¡Ay vida, y tiempo, y horas mal gastadas!
    ¡No quiera Dios que adore yo a una fiera
    que paga tanto amor con tal dureza! 
    
    Ribera un dulce río, a mediodía,
    con un peine de plata se peinaba
    cabellos una ninfa que quitaba
    con ellos el poder que el sol tenía.
     Y así podéis juzgar que sentiría
    un pastor que de lejos la miraba,
    que sin poder llegar donde ella estaba,
    con suspiros y lágrimas decía:
     «Si tantas como tú tienes cabellos
    tuviera vidas yo, me las llevaras
    colgada cada cual de uno de ellos;
     y pues que tú a quitármelas bastaras,
    verás no es mucho darte una por vellos
    de tantas como en tantos me quitaras». 
    
    Apenas el aurora había mostrado
    las flores que en la noche había escondido,
    cuando un pastor, de amor entristecido,
    penoso estaba a un árbol arrimado.
     Hablando con su hato y su cayado,
    alzó con ronca voz un gran gemido,
    diciendo: «¿Para qué dejas perdido
    el cuerpo, pues el alma me has llevado,
    pastora desleal? ¿En qué pusiste
    el querer que con palabras me mostraste
    en pago del amor que me ofreciste?
    ¿Por qué tan sin razón, di, me trocaste?
    Pues otro mayor bien no pretendiste
    que verme muerto aquí do me dejaste». 
    
    Pensando en su ganado, a la ribera
    del mar, y no de amar, Silvano estaba
    seguro, porque el triste no pensaba
    que en él toda su fuerza Amor pusiera,
    cuando vio a una pastora que pudiera,
    con sólo la hermosura que alcanzaba,
    hacer que, cuando el sol se nos mostraba
    más claro, muy oscuro pareciera.
    Quedó el pastor de sólo aquesta vista
    herido de la muerte que aquí pinto,
    con lágrimas los prados él bañando,
    diciendo: «No hay sujeto que resista,
    pastores, a mi mal, porque el distinto
    que tengo se me va, triste, acabando».
    
    Dijo el doctor Petrarca sabiamente:
    «Pobre y desnudas vas, Filosofía»,
    lamentando su tiempo en que antevía
    las faltas y miserias del presente;
     do el vicio reina ya tan sueltamente,
    que valen poco, y menos cada día,
    la bondad, el saber, la valentía,
    del mejor, o más sabio, o más valiente.
     Mas cuanto el mal está más encumbrado
    y el mundo aprueba más lo que debiera
    tenerse por infamia y maleficio,
     tanto merece ser más estimado
    el virtuoso obrar, pues ya no espera
    la virtud premio, ni castigo el vicio. 
    
    De oliva y verde yedra coronado,
    cuando el rayo de sol es más caliente,
    vueltos los ojos a una clara fuente,
    y al pie de un alto pino recostado,
    sin acuerdo de sí ni del ganado,
    que de pacer dejaba al son que siente,
    así soltó la voz suavemente
    de amores un pastor apasionado:
    «Las ondas cesarán del mar profundo,
    por latas cumbres subirán los ríos,
    sin hoja verde nos vendrá el verano
    y oscuro hará el sol antes el mundo
    que, aunque refuerce Amor los males míos,
    a Silvia deje de adorar Silvano».