    Diestra heroica de Carlos, que igual mira 
    del cielo vivo en vos vuestra  vitoria,
    seguid, que ya el valor de toda historia
    rendido al vuestro, con dolor suspira.         
    Domad  del alto  piélago  la ira,
    que es la tierra  pequeña a vuestra Gloria,
    donde el Imperio a España, y la memoria
    que por  vos  contra  el Asia   sola aspira.    
    No puede  ser  mayor  la gloria  vuestra
    aunque es menor  que vos, y vuestra Fama 	
    la grandeza del cielo abraza y cierra.    
    Podéis cumplir esta  esperanza nuestra, 
    que para  ella Europa toda  os llama,
    pues sois  Neptuno en mar, Marte en la tierra.
    
    Vuestro canto y aliento excelso y pío, 
    con armonía dulce  así  resuena,
    que se le rinde  el cisne cuando suena 
    en el corriente vaso  del gran  río.
    Dichoso vos, a quien  no seca el frío, 
    mas puro  fuego  de virtud serena,
    y yo, pues  vuestro noble canto ordena
    vida inmortal al nombre humilde  mío.    
    Ya veo transferirse de Elicona 
    la cumbre y de Parnaso la ribera
    al asiento de Náyades ondoso;    
    y que del lauro  verde  la corona 
    os da Betis, o gloria  de Ribera,
    y del León más fuerte y generoso.
    
    Aquí donde tú yaces sepultado,
    o gloria del León más excelente, 
    el valor todo yace de Occidente 
    con envidia de Marte  derribado.    
    No culpes la dureza  de tu Hado 
    que en  tierra ajena tu dolor consiente, 
    pues cuanto ves del Austro  al Oriente 
    es sepulcro  a los fuertes  consagrado.    
    Será eterna  en nosotros  tu memoria, 
    y puesto en el dorado  y alto asiento
    defenderás  mejor tu patrio suelo.    
    No queda ya a la muerte mayor gloria, 
    pero queda igualado el sentimiento, 
    tristeza a España y alegría al cielo.
    
    Con pena eterna y con dolor crecido, 
    por alto mar, por el desierto suelo,
    Psyche mísera busca sin consuelo
    al dulce esposo, al bello amor perdido.    
    Cuando el Amor, de propio amor herido, 
    sus flechas toma y deja el alto cielo, 
    cubierto  en amoroso y claro velo,
    y a Malara hirió ya del vencido.    
    El cual tocando la dorada lira
    a Psyche alegre canta, Amor hallado, 
    y sus afectos resonó en el canto.    
    Dichoso a quien Amor su aliento inspira 
    que puede revolver nuestro cuidado,
    en esperanza, en miedo, en risa, en llanto.
    
    De estas  doradas  hebras fue tejida 
    la red en que fui preso y enlazado;
    fue blanda y dulce en mi primer estado, 
    luego en dura y amarga convertida.    
    Por la ocasión antigua  fue sufrida 
    la pena en que aborrezco  lastimado,
    y en tal tormento adora  mi cuidado 
    la causa de mi muerte, y de mi vida.    
    Y de estos ojos fue herido el pecho
    con hierro, y fuego, y cada  día crece
    con el golpe mortal el amor  mío.    
    Crece mi ardor y crece vuestro frío, 
    la red me aprieta, el ánimo fallece,
    y está dudoso Amor en mi provecho.
       
    El oro crespo al aura desparcido, 
    y el resplandor  de bella luz hermoso, 
    el semblante  suave, y amoroso
    del tierno  rostro,  aunque  descolorido;    
    la dulce risa a quien estoy rendido, 
    la blanca mano, el trato  generoso,
    la gracia, la cordura  y el reposo 
    y el excelso valor esclarecido
    pudieron  quebrantarme la dureza,
    y entregarme al Amor con nuevo engaño,
    y ser causa y efecto de mi muerte.    
    Mas defender  que ame la belleza
    que me dio tanto  bien, aunque a mi daño,
    ni vos podréis, ni Amor podrá en mi suerte.
    
    De los rayos del sol por quien me guío 
    llega la luz al alma, que la enciende,
    y las delgadas venas, brava, ofende 
    y del presto calor destierra  el frío.
    Miro la pura imagen del bien mío 
    con aquella verdad que la alma entiende, 
    y cuanto  más la miro en mí se emprende 
    la cierta luz que al corazón envío.    
    Presente queda y vive en mi memoria,
    entrando por mis ojos de sus ojos,
    en los cuales Amor  tiene más gloria.    
    Por ellos bebe el bien y los enojos, 
    que Amor  dio a su belleza la victoria, 
    como a causa mayor de sus despojos.
    
    "Presa  soy de vos solo, y por vos muero
    (mi bella Luz me dijo dulcemente),
    y en este dulce error y bien presente, 
    por vuestra  causa sufro el dolor fiero.    
    "Regalo y amor mío, a quien más quiero,     
    si muriéramos  ambos  juntamente, 
    poco dolor tuviera,  pues ausente
    no estaría  de vos, como ya espero."
    Yo, que tan tierno engaño oí, cuitado,
    abrí todas las puertas  al deseo,
    por no quedar ingrato  al amor mío.    
    Ahora entiendo  el mal, y que engañado 
    fui de mi Luz, y tarde el  daño  veo,
    sujeto a voluntad  de su albedrío. 
       
    Esta belleza, que del largo cielo 
    contiene en sí la más felice parte,     
    a do con clara luz su luz reparte, 
    sereno  deja el aire, alegre el suelo.    
    Amor  en torno  va con puro velo, 
    y de sus bellos ojos no se parte,
    que allí descubre su destreza y arte
    y en la causa  del mal pone el consuelo.    
    Dichosa la alma  puesta  en tal tormento,
    que espera descansar en dulce gloria;
    dichoso  más quien  es favorecido;    
    yo, que también  que de ello alcanzo aliento
    para cantar su nombre y su memoria,
    que no podrá  temer  favor de olvido.
       
    Zumeta, vuestra noble y dulce lira,   
    a quien  dará  ventaja  la de Orfeo,
    de nuestro Duque cantará  el trofeo
    y la virtud que Marte en él inspira.    
    Porque la mía débil aún no espira 
    en gloria del amor como deseo,
    y en él consumo el tiempo yo y no veo 
    más blando su desdén, menor su ira.    
    El nombre que me da el soberbio canto
    convertid en vos mismo, y los despojos 
    cantad,  y las hazañas y memoria.
    Que yo tengo la lira hecha al  llanto 
    y sólo suena en honra  de los ojos
    y del cabello que robó su gloria. 
       
    Aquí, en el gran Océano, apartado 
    de mi Lucero, estoy en esperanza;
    ya pierdo  y cobro varia confianza
    y renuevo  mi lástima y cuidado.    
    Tal vez mirando  el piélago indignado, 
    turba  mi olvido tarde la mudanza,
    y esperando  en mis males la mudanza,
    soy de nueva fortuna  salteado.    
    Y mientras  de mi Luz conmigo trato,
    el amor vuelve quieto y la dureza
    de ella, siempre  alterada en mi memoria,    
    ya me aparto  y enojo y me maltrato, 
    mas cuando  considero  su belleza,
    hallo que el mal por ella es alta gloria. 
       
    En esas trenzas de oro Amor ordena
    el lazo fuerte,  que  jamás deshecho    
    podrá ser de quien puesto  en tal estrecho 
    tiene igual a su gloria eterna  pena.    
    Y de los rayos de esa Luz serena
    el fuego temo con que abraza  el pecho, 
    y siente de su fuerza satisfecho
    la llama el pecho, al  cuello la cadena.    
    De esa hermosa  boca en quien espira
    las suaves razones y el engaño,
    la dulce cortesía y blando  trato;    
    y en ellas prende al triste que suspira, 
    esperando  la gloria de su daño,
    sujeto al yugo del Amor ingrato.
    
    ¡Ay de mí!  ¡Ay qué lágrimas derrama 
    amor con dolor nuevo!  ¡Ay, oh sagrada 
    pluvia, tú en la alma mía lastimada
    cae, templando  el fuego que la inflama!    
    Alienta al  corazón, ya hecho llama, 
    aunque por culpa ajena derramada; 
    que tú en su mejor parte conservada 
    serás cierto remedio de quien ama.    
    Como la bella, tierna  y fresca rosa
    que la púrpura  y nieve del rocío 
    tocando  muestra  más su hermosura,    
    con esta pluvia así,  de oro hermosa, 
    más bello se descubre el amor mío
    con rayos claros de su lumbre pura. 
       
    Los ojos bellos y las varias flores, 
    el oro crespo y terso y frescas rosas,
    que tiemplan nieve y púrpuras dichosas, 
    la boca dulce, asiento  a los Amores;    
    la blanca mano, larga a mis dolores, 
    las palabras suaves y amorosas,
    la risa y gracia y todas vuestras cosas
    no causan a mi alma estos temores.    
    Que bien puede librarse el que es sujeto 
    y quebrantar el lazo inexplicado,
    si quiere su remedio en mal tan fuerte;    
    mas porque  es justo y glorioso efeto
    que os ame quien os vio, cual yo he mirado, 
    mi vida ofrezco al yerro de la muerte.
    
    Alégrate,  Danubio  impetuoso, 
    de quien huyó el tirano de Oriente; 
    tú, Alfeo sacro y Ebro caudaloso, 
    sujetos a esa bárbara  y vil gente;    
    que la presa con lazo riguroso,
    que enfrena el curso a vuestra gran corriente, 
    Betis quebrantará victorioso
    y vuestro  imperio  juntará a Occidente.    
    Veréis al fiero y áspero tirano
    dejar del largo Éufrates  esta parte,
    por fuerza y sangre y hierro y fuego y muerte.    
    Y cerradas las puertas  del dios Jano, 
    sosegará,  domesticado, Marte,
    con vuestra  diestra y gloriosa suerte.
    
    Mientras, Malara,  a Alcides valeroso 
    haces eterno con sagrada lira,
    y el mismo Febo en vos su aliento inspira
    y divino furor ingenioso,    
    Amor, a mis entrañas,  temeroso, 
    las flechas de oro crudamente tira,    
    y pensando aplacar su cruel ira,
    dejo el canto de Marte sonoroso.    
    Las blandas musas sigo con cuidado
    y amor sólo en mis números  resuena
    y aquella Lumbre de inmortal  belleza.    
    No puedo defenderme en tal estado, 
    que a eterno  y duro yugo me condena: 
    ved cuánto  pudo Amor en mi aspereza.
    
    Si el tierno canto y blando  movimiento
    de esta cítara triste, que solía
    en fortuna  mejor con mi alegría
    causar en vos un nuevo sentimiento,    
    no puede enternecer el duro intento 
    y el crudo  rigor vuestro que porfía 
    llevar a muerte la esperanza mía
    y deshacer de Amor el fundamento,    
    diré que no hay amor en vuestro pecho, 
    que el amor que mostrasteis fue un engaño,
    que sois ingrata, indina de memoria.    
    Serame aquesta afrenta satisfecho 
    y algún breve reparo a tanto  daño, 
    aunque es pequeño mal a tanta gloria.
    
    La incauta  y descuidada mariposa, 
    de la belleza de la luz rendida,     
    en torno  de ella vuela y, encendida, 
    pierde en  ella la vida presurosa.    
    Mas yo en aquella Lumbre gloriosa 
    corro  a sacrificar  mi triste  vida,
    que de su bello y puro ardor vencida, 
    perderse  quiere en suerte  tan dichosa.    
    Amor, que en mí pretende  nuevo efeto,
    dame vida por darme dura  muerte 
    y en la luz y en el oro me detiene.    
    En torno de ellos voy con mal secreto 
    y en ellos pierdo y cobro nueva suerte,
    y todo para daño mayor viene.
    
    De flores ciñe, Betis, tu corriente, 
    más fresco y deleitoso  que Peneo,
    pues en tu gloria canta un nuevo Orfeo
    y a tu honra  inclina el Tebro la alta frente.    
    Oirá tu nombre el  lúcido Oriente 
    y el esparcido  piélago Eritreo;
    perlas el Indo, olores el Sabeo
    darán en tu memoria  al Occidente.    
    La urna de cristal, con letras  de oro,
    descubre en tu perpetua  y clara gloria, 
    murmurando  en sus ondas extendido:    
    "Mis aguas, dice, olivas y tesoro 
    el tiempo sepultara en el olvido
    a no ilustrar Pacheco mi memoria."
    
    "¿Qué espero adonde  tengo el sufrimiento?
    ¿Qué fruto he de coger de aquestas  flores? 
    Basten ya las afrentas  y dolores,
    causadas  de amoroso sentimiento.    
    "Mi altivez,  mi juicio y pensamiento, 
    rendidos, ¡cómo  están de estos temores!
    ¡Oh  mísera  esperanza, en mis amores
    cuánto  trabajo  alcanzas y tormento!    
    "Razón  será que se convierta  el pecho
    al alto y noble intento a que es criado, 
    y desconfíe y tema de lo incierto."
    Cuán bien habló después  del daño hecho, 
    como si yo no fuese el más culpado
    y no aquella belleza que me ha muerto.
    
    Ardiente llama en abrazado  pecho 
    hace de su valor la mayor prueba
    con ocasión incierta  y causa nueva 
    para doblar el mal y crudo  hecho.
    de este fuego yo estoy tan satisfecho,
    que vuelvo a arder en él cuando  Amor prueba    
    sus fuerzas  en mi alma, que la lleva 
    al duro trance y peligroso estrecho.    
    En mis entrañas vive y las consume 
    su fuego, sin remedio de la vida,
    que a su templo  devoto la consagro.    
    Amor efecto nuevo en mi presume, 
    mas la llama en que ardo embravecida 
    descubre que soy otro  Meleagro.
    
    Amor con tal engaño me ha traído, 
    que derriba  la fuerza del cuidado 
    cuando  me ve más bien afortunado,
    y anégame en las ondas del olvido.    
    Cuando estoy condenado ya y caído, 
    dame aliento a subir al bien pasado,
    mas es en el favor tan limitado,
    que temo siempre verme más perdido.    
    Quisiera que el favor, o fuera frío
    para desesperar  la confianza,
    o, para tomar  vida, más caliente;    
    porque  tanta tibieza al dolor mío 
    ni da vida ni muerte  a la esperanza, 
    mas tiéneme con pena diferente.
    
    Este tormento  mío causó aquella 
    bella, dulce y cruel señora  mía;    
    no sé si más cruel se vio algún  día,
    ni si se vio más dulce o vio más bella.    
    Muestra de piedad jamás vi en  ella, 
    y ella fue siempre dulce a mi porfía,
    y es siempre bella, y de la luz que envía
    su vista  vence a la más clara  estrella.    
    Ya que  es bella y cruel  por dolor  mío,
    sea, pues fue,  ya dulce a mi tormento,
    y escuche  atenta el mal de que yo muero.    
    Que de mi grande  y cierto amor  espero
    mudar con tierno y lastimoso  acento
    en fuego el hielo de su pecho frío.
    
    Vuestro suave  y tierno y noble canto, 
    el espíritu excelso y armonía,
    a mi pecho  virtud celeste envía
    y mueve  en él furor  divino  y santo.    
    Y si el Amor,  cansado de mi llanto, 
    diese espacio a la grave pena  mía,    
    en vuestra  honra la cítara alzaría, 
    Moxcoso, aunque no igual la voz levanto.    
    Mas vos hacéis eterno  el nombre  vuestro,
    estampado en el rico manto de oro
    que Atenas consagró  a su gran Minerva.    
    Dichoso vos a quien el cielo diestro 
    lo mejor entregó  de su tesoro
    y la gloria que dio con vos reserva.
    
    ¿Cuál  espíritu   excelso y  noble  canto 
    puede  encenderme  más  en  su  armonía 
    que  vuestro   grave estudio, que  la  vía 
    enseña   de  virtud   y  de  amor  santo?
    ¡Cuántas  veces,  cansado   de  mi  llanto, 
    procuro   terminar  la  pena  mía,
    Moxcoso,   y  celebrar  como   devría
    vuestra   honra,  a  do  el  vuelo  no  levanto!
    Mas  voz  hacéis  eterno el nombre   vuestro,
    estampado  en  el  rico  manto   de  oro
    que  Atenas  consagró  a  su  gran  Minerva.
    Dichoso vos,  a  quien  el cielo  diestro 
    lo  mejor   entregó  de  su   tesoro,
    y la  gloria   que  os  dio  con  vos  reserva.
    
    Yo ardo, Lumbre  mía, en la belleza 
    de vuestro  oro sutil y dulces ojos,
    do Amor, flaco y enfermo, los despojos
    lleva a mi alma, llena de terneza.    
    ¡Qué celeste vigor y qué grandeza 
    de Amor, que causa todos mis enojos: 
    la débil flor en ásperos abrojos 
    convierte  por mi daño y mi tristeza!    
    ¡Ay, mi sagrada Luz, si al dolor mío
    vuestra dolencia ha acrecentado el fuego 
    y con mayor rigor la antigua pena!,    
    ¿por qué me abrazo en vuestro hielo frío
    y en mi llama os heláis? ¿Por  qué Amor ciego 
    me prende y a vos suelta en la cadena?
    
    ¡Que  muera yo en el mal de mi tormento 
    de vuestros bellos rayos abrazado!
    No merezco, mi Lumbre, ser culpado, 
    pues ellos causan el dolor que siento.    
    Que vos no padezcáis el sentimiento 
    de mi pena y la fuerza del cuidado,
    justo es: que vuestro grave y alto estado 
    no sufre desigual merecimiento.    
    Que arda yo sin premio de esperanza
    y que el deseo me consuma en vano, 
    gloria es de Amor, que atravesó mi pecho.    
    Que vos deis al dolor de mí venganza, 
    que estéis ingrata al mal de Amor tirano, 
    es culpa y vuestra, y mío el daño hecho.
    
    Las estatuas, las tablas en que muestra 
    que contiende la industria con el cielo
    y a los ojos engaña con el velo
    de la sutil y ingeniosa diestra,    
    no pueden dar, señor, tan clara muestra 
    de la luz que os inspira el Rey del cielo,
    y del tiempo el perpetuo y leve vuelo 
    las oscurece, y la memoria vuestra. 
    Consagrad  a las musas vuestra  gloria 
    si queréis vida ilustre,  y en su canto 
    veréis vuestro  valor representado. 
    Eternas son y eterna  en su memoria, 
    y el nombre que celebran vive tanto, 
    que en la inmortalidad es colocado.
    
    Amor, para remedio de mi vida,
    hízome en  mis tormentos elocuente; 
    valióme un tiempo,  agora no consiente 
    que me valga en fortuna aborrecida.    
    Mi bella Lumbre de mi mal se olvida, 
    ya que, cual buey cansado, voy paciente
    a sujetarme al  yugo , obediente
    a su esquiveza, siempre endurecida.    
    Sólo hallo un remedio en tanto  daño, 
    que es, callando, sufrir  mi dura  suerte,
    formando piedad en su aspereza.    
    Que por ventura, en este largo engaño, 
    ella se mudará,  o vendrá la muerte
    que me pueda librar  de su dureza.
    
    Traspasó  de esa Luz el tierno  pecho 
    el amoroso fuego y la belleza,
    dura ocasión de toda mi tristeza,
    y pusieron  mi vida en grave estrecho.    
    Yo sufrí, confiando,  el daño hecho, 
    porque en vos esperaba  más terneza; 
    mas ahora que sé vuestra  dureza, 
    suspiro  y temo, y busco mi provecho.    
    Mas ya que me obligáis al dolor mío,
    por esos bellos ojos en quien siento
    la fuerza que a mi alma del mal viene,    
    admitid  los suspiros  que os envío; 
    que no os pido remedio a mi tormento, 
    sino que consintáis  que por vos pene.
    
    Rosas de nieve y púrpura  vestidas, 
    coral rojo en marfil resplandeciente, 
    estrellas  que ilustráis la pura frente, 
    en oro fino hebras esparcidas,    
    pues mi dolor y penas encendidas 
    el duro pecho vuestro  no consiente,    
    o él es de humana suerte diferente,
    o estáis en blanca piedra convertidas.    
    Y aunque ensalzado está en  divina alteza, 
    premio de vuestra eterna hermosura,
    por vos está obligado a más terneza;    
    si no seréis de Cipro la figura, 
    que en la perdida muestra de belleza 
    encubría la piedra ingrata y dura.
    
    En tanto que en el rico hesperio suelo 
    alzas cual puro cisne el noble canto, 
    Fernando, mi dolor solo levanto,
    y ausente y triste  me lamento al cielo.    
    Mi llama ardiente tiempla el frío hielo 
    de mi enemiga, en cuya gloria canto;
    la voz quejosa impide el grave llanto,
    que esparce en  mis entrañas crudo  celo.    
    Si ya el tierno, amoroso y dulce aliento
    en sacro verso diste a la memoria, 
    consolando tu afán y larga pena,    
    procura algún  consuelo al mal que siento;
    así tu amor te dé toda la gloria
    de quien mi Luz a ausencia me condena.
    
    Ahora que siguiendo  el fiero Marte 
    de la fértil Calabria  el rico llano 
    guardáis  con valerosa armada mano 
    en la florida edad con fuerza y arte,    
    yo, sujeto a dolor, el estandarte 
    siguiendo voy  del crudo  Amor tirano 
    por do no se estampó  el paso humano, 
    donde  tristeza y soledad  no parte.    
    Vuestro  animoso pecho alzar un templo
    espera al  duro Marte  y el trofeo 
    ilustre componer  de los despojos;    
    yo en mi fortuna  espero ser ejemplo 
    de tormento, y temiendo mi deseo, 
    morir solo, sin ver mis bellos ojos.
    
    Con largo paso el áspero camino 
    de este perjuro  Amor seguí cuitado,
    de mil vanos  temores  maltratado
    y siempre  me hallé de bien indino.    
    Ahora que  descubro  el mal contino, 
    de desdén y de olvido reforzado, 
    condeno  mi deseo  y mi cuidado,
    la dura inclinación  de mi destino.    
    Que bien fuera razón alzar el vuelo
    con alto pensamiento y noble pecho 
    de la abatida suerte  que he sufrido;    
    y no esperar  que tierra  y mar y cielo 
    supieran cuanto mal Amor me ha hecho 
    para quedar  más preso y despedido.
    
    Por altos bosques voy con paso incierto; 
    iba arrastrando el hierro al cuello impuesto; 
    grave es,  y el son que hace me es molesto,
    que me recuerda  el daño y dolor cierto.    
    Los ojos alzo y veo un gran desierto 
    lleno de horror,  de espinos mal compuesto;    
    desmayo en un intenso  dolor puesto    
    y a mi salud no hallo paso abierto.
    Esperanza desnuda  me sustenta, 
    deseo ardiente  y Aura breve y fría,
    y mis suspiros  rompo en triste llanto.    
    Y cuando  la razón del mal me afrenta, 
    en medio del trabajo y pena mía,
    de mi enemiga la belleza canto.
    
    Dulce y vello despojo de la boca, 
    en quien Amor se anida tan gozoso,
    ¿es posible que soy tan venturoso 
    que la victoria  de este bien me toca?    
    Mi gloria en la vuestra  se provoca, 
    y vuestro es ya el espíritu  dichoso.
    Por un premio tan alto y generoso 
    fue mi trabajo poco y pena poca.   
    Si en aquel dulce espacio de mi gloria
    nos llevara  el furor  del duro hado, 
    fuera sola en nosotros  una suerte,
    y de ambos fuera sólo una memoria, 
    y el sepulcro fuera así entallado:
    "Una  vida fue de estos y una muerte".
    
    Cese, que tiempo es ya, el lamento  mío 
    con el cual creció, Betis, tu corriente;
    que mi dolor inmenso no consiente
    perpetuo estado a tanto  desvarío.    
    Este fuego en quien ardo acabe el frío, 
    rompa el estrecho  yugo ya mi frente,
    y Amor por su enemigo ya me cuente,
    que de él, a grandes  pasos, me desvío.    
    No me tendrá confuso más su olvido,
    su desdén, su rigor y su tormento, 
    que tanto se probaron  en mi pena.    
    Mas yo ¿qué digo, ausente  y ofendido, 
    si Amor me ofrece siempre al pensamiento 
    la pura luz de mi inmortal  Sirena?
    
    No bastó al fin aquel estrago fiero
    del fuerte  muro y del Sidonio techo
    y haber traído  al cautiverio estrecho
    a quien a Italia quebrantó primero;
    Sino a un infame Dárdano extranjero
    (a quien oh Roma padre tuyo has hecho) 
    decir, que di rendida el limpio pecho, 
    y pagué al limpio Amor injusto fuero.
    Tanto  pudo la envidia, pudo tanto 
    la Musa de Virgilio mentirosa;
    que osó  manchar  mi nombre esclarecido.    
    Mas la verdad,  mayor que su alto canto, 
    dirá; que menos casta y generosa 
    Lucrecia fue, que la Fenisa Dido.
    
    Después que Mitradates rindió al hado 
    el fiero pecho, y Asia sacudida 
    cayó rota,  y la tierra  al fin vencida
    vio el mar de los Piratas  despojado;    
    Lo que no pudo el Medo, el Parto osado,
    y de Sertorio  la virtud crecida, 
    una vil, flaca diestra la temida
    cabeza, oh gran Pompeyo, te  ha cortado.    
    Y el Cuerpo, mal cubierto  de la arena,
    mísero  ejemplo de la humana gloria, 
    desierto yace. oh cuanto en ti la dura    
    Suerte discorde se mostró y ajena; 
    pues falleciendo tierra a tu victoria, 
    la tierra  falleció a tu sepultura.
    
    Si de la bella y dulce lumbre  mía
    cuando  sus hebras de Oro esparce al viento, 
    Amor, los rayos de divino aliento
    a vuestro  pecho, aunque  rebelde, envía.    
    Yo espero ver en vos tanta  osadía 
    que cantéis  el dolor y sentimiento
    que el blanco Cisne, en el herboso asiento 
    con clara y suavísima  armonía.    
    Mas temo yo señor, que la belleza
    de mi luz soberana, por mi daño
    en vos hará, lo que en el pecho mío.    
    No quiera amor, que pueda en mi tristeza 
    este dolor cruel y puro engaño
    básteme  el fuego, sin el celo frío.
    
    Musa, esparce purpúreas  frescas flores 
    al túmulo del sacro Laso muerto;
    los lazos de oro suelte sin concierto
    Venus;  lloren su muerte los Amores.    
    Arda la rota aljaba y pasadores,
    la mirra y casia; y cuanto el encubierto 
    Fénix quema;  y con verso grave y cierto 
    cante su gloria Febo y tus dolores.
    Laso, por quien el Tajo al rico Tebro
    y excede al Arno puro, sepultado
    yace entre verdes hojas de amaranto.    
    Incline al nombre claro, que celebró 
    sus coronas  Parnaso; y admirado 
    venere el alto y noble y tierno canto.
    
    Betis, que en este tiempo solo y frío 
    escuchas  mi dolor;   del hondo asiento 
    acoge en  tu callado movimiento
    los últimos suspiros; que yo envío.    
    Y si tiene valor tu sacro  río;
    dame que en árbol verde mi tormento 
    lamente  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne débil voz al canto  mío.
    Porque con nuevas ramas tu corriente
    cercaré coronando,  y destilado iré en 
    tu curso largo y extendido.    
    Que mi luz ceñirá su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    seré en sus blancas manos recogido.
    
    Betis, que en este tiempo solo y frío 
    escuchas  mi dolor;   del hondo asiento 
    acoge en  tu quieto movimiento
    los últimos suspiros; que yo envío.    
    Y si tiene valor tu sacro  río;
    dame que en árbol verde mi tormento 
    lamente  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne débil voz al canto  mío.
    Porque con nuevas ramas tu corriente
    cercaré coronando,  y destilado iré en 
    tu curso largo y extendido.    
    Que mi luz ceñirá su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    seré en sus blancas manos recogido.
    
    Dichoso fue el ardor, dichoso el vuelo, 
    con que desamparado  de la vida,
    dio nombre a su memoria esclarecida
    Ícaro en el salado y hondo suelo.    
    Y quien el rayo derribó del cielo, 
    culpa de la carrera mal regida,
    que Lampecie llorosa y afligida
    lamenta en el hojoso y duro velo;    
    Pues de uno y otro eterna es la osadía
    y el generoso intento, que a la muerte 
    negaron el valor de sus despojos;    
    Yo más dichoso en la fortuna  mía, 
    pues al cielo llegué con nueva suerte,
    y ardí vivo en la luz de vuestros  ojos. 
       
    Oh soberbia y cruel en tu belleza,    
    cuando la no esperada edad forzosa 
    del oro, que aura  mueve deleitosa 
    mude en  la blanca plata la fineza;
    y tiña el rojo lustre  con flaqueza 
    en la amarilla viola la rosa,
    y el dulce resplandor  de luz hermosa
    pierda la viva llama y su pureza;    
    dirás (mirando  en el cristal luciente 
    otra la imagen tuya) : "Este  deseo
    ¿por qué no fue en la flor primera  mía?    
    "¿Por qué, ya que conozco  el mal presente. 
    con esta voluntad  con que me veo,
    no vuelve la belleza que solía?"
    
    Oh soberbia y cruel  en tu  belleza 
    y  con  su  verde  flor  victoriosa,       
    cuando  la  edad   trocare  presurosa 
    del  oro   crespo  en  plata  la  fineza;
    y  al   color   encendido  con  flaqueza 
    destiñere  en  la  viola  la  rosa,
    y  el   dulce  resplandor  de  luz  hermosa
    perdiere el vivo  fuego  y su  pureza, 
    dirás  entonces, viendo   tanto   daño
    en  el  cristal   luciente:  "Este   deseo
    ¿por  qué  no  fue en   la  edad  primera   mía?
    "¿Por  qué,  ya que  conozco  el mal extraño, 
    con  esta  voluntad  que  yo  poseo
    no  vuelve  la  belleza  que  solía?"
    
    
    Nací yo por ventura  destinado 
    al amoroso fuego, y que ofrecido
    me vea a desdén grave, a duro olvido, 
    sujeto siempre  a miserable estado?    
    Rompa la aguda espada el implicado 
    nudo, pues de mi industria nunca ha sido
    suelto por mi dolor; que en  mal perdido 
    el remedio cruel es acertado.    
    Cuelguen  de este  alto  roble los despojos
    de mi engañado amor, y la esperanza 
    muera, que un tiempo  me sostuvo incierto.    
    Que ya no doy lugar  a bellos ojos, 
    ni a la falsa  risa y  vana confianza,
    y en él se escriba; Amor  quedó aquí  muerto.
        
    Al Canto de este Cisne, y voz doliente, 
    que se queja en el sacro Hesperio  río, 
    Betis del arenoso asiento  frío
    alzó revuelta  en Ovas la alta frente.    
    Tú serás grande gloria de Occidente, 
    dijo, y eterna fe del honor  mío,
    y Galatea, y la ascondida  Espío
    responderá  a tu canto  dulcemente.    
    Darame el rubio Tajo la victoria,
    Tajo del tierno Laso celebrado,
    y al Arno seré igual en la nobleza.    
    Calló, y las ondas  levantó en su gloria, 
    resuena luego el hondo  seno, y vado,
    con dulce voz y con mayor pureza.
    
    Sufrí  llorando,  al crudo  Amor  rendido, 
    el  dolor  congojoso   del  cuidado;
    a  celo,  a  pena,  a  ausencia  condenado,
    y a  desdén  y a asperezas ofrecido.
    Amor  movió mi  canto  entristecido
    y  gobernó   mi  ingenio  descuidado;
    él  pudo   levantarme  a  tal  estado, 
    que  por  ventura   excederé al  olvido.
    Quien  conociere bien cuanto  Amor  puede,
    que  leyere  mis  versos  que  compongo, 
    muéstrese agradecido a  mi  memoria.
    Que  él solo  entiende cuánto  mal excede
    al  dolor,  que  en  mi  canto,  Amor,  dispongo, 
    y él sabe  si  es  igual  el  premio  y gloria.
    
    Pues de este grave mal morir espero
    y no hay confianza en tanto daño,
    Amor me diese en premio de mi engaño
    este remedio solo, aunque postrero:
    que en duro bronce y en labrado acero,
    estuviese el dolor y el mal extraño,
    y la dura ocasión del desengaño,
    por quien, con triste suerte, triste muero.
    Para quien de mi muerte la memoria
    y de la fe que tuve la firmeza
    a la futura edad fuese notoria.
    Que habría quien llorase mi tristeza
    con noble canto, y mi pasada gloria,
    despojos de mi bien y mi riqueza.
    
    Con  el cielo sereno,  al  mar  abierto   
    mi  nave  corre,   y  fresco   el  viento   llega, 
    y,  entrando  en  golfo,  la  salud   le  niega
    cielo  turbio,  aire  adverso,  mar  incierto.    
    Vuelve,  temiendo el mal presente, al puerto;
    temor   y  oscuridad  la  turba  y  ciega;
    y arrójala,   y  abierta, que  se  anega, 
    libre  la  tempestad  del  daño   cierto.
    Arrebatada va  por  el  mar  largo,
    sin   esperanza alguna  de  remedio,
    y  con  temor   de  perdición terrible.
    Navegando en  el  mar  de  amor  amargo, 
    yo  hallo  en  su  peligro  el  mejor  medio
    que  es  desear  salud  en lo  imposible.
    
    Al  viento  y al  mar  doy la vela  y remo;
    próspero   el  viento  es,  y  el  mar  quieto, 
    y  al  fin  puerto  seguro   me  prometo
    y  el  voto  hago  de  salud  extremo.    
    Dentro  en  el  golfo  airado  el  daño   temo, 
    con  soplo  adverso   y  piélago  inquieto,
    y  el  cielo a oscuridad  está  sujeto:
    no  hay  remedio   a  mi  dolor  supremo.
    Una  Luz  muestra clara  el  Occidente,
    que  viste  el  cielo  y la esperanza  crece,
    el  viento   cae,  sosiega   el  mar  incierto.
    La prora   vuelvo  a ella,  y  juntamente 
    la  tierra en  altas  puntas  aparece,
    y  nunca   llega al  deseado   puerto.
    
    ¿Qué  recio  y fuerte lazo  me encadena 
    con  hermosura y  resplandor  sagrado, 
    que en  llama ardiente, mísero,  abrasado,  
    a  eterno y  grave  daño  me  condena?    
    El  celeste  tesoro   es,  que  mi  pena 
    en  crespas  hebras   de  oro  fue  tirado; 
    por  él levanto  al  cielo mi  cuidado; 
    por  él gozo  de gloria  puesto  en  pena.
    Dichosos   nudos   del   dorado hilo,
    que  sois  dulce consuelo   a  mi  tormento  
    y sois  honra   de  España  y luz  del  cielo,
    si  fuese  tal  mi  humilde  y  simple estilo 
    que  alzase vuestro  nombre en alto  acento,
    ¿quién  pudiera  igualarme en mortal  velo?
    
    La  púrpura en  la  nieve  desteñida 
    sus  dulces  llamas  del  Amor  perdía,
    y  en  los  dorados   cercos  se  veía
    Venus   desfallecer   con  vuestra   vida.
    La fiera  muerte, de  beldad   vestida, 
    su  oscura   noche  vuelve en  claro  día,
    y en  vuestros ojos  puesta   desconfía
    mi  alma,   que en  vos  muere partida.
    Pero   espirando  Amor, suave  y  tierno, 
    en   el   bello   semblante,  la   victoria
    llevó  esperada, y  se  rindió   la  suerte.
    Ardió con  vuestra luz  su  fuego eterno,
    y a la  belleza  dio  de  sí la  gloria,
    que  nuevo  Amor  en  vos hizo  a la  muerte.
    
    Corta, vana  alegría,   inútil   gloria, 
    deseos  sin  efectos  mal  perdidos, 
    suspiros   tarde en mi  dolor   nacidos, 
    despojos   tristes  de  llorosa   historia;
    para amargo temor   de  la  memoria 
    os  siento  en  daño  mío  reducidos;
    mas  después  de  mis  males  pretendidos,
    ¿qué   podéis  pretender  que  os  dé  victoria?
    Conozco  ya y entiendo bien  mi engaño,
    que  las  heridas   que  en  mi  pecho   veo 
    mostraron  la  experiencia  de  mi  afrenta.
    Dejadme,   pues  huís,  mi  desengaño:
    que  ni  vuestras   promesas ya  deseo,
    ni  el  bien  de  vuestra   pena  me  contenta.
    
    Veo  el  placer   ajeno  y  el   contento 
    que ofrece Amor   en  el  humilde  estado,  
    y  como  estoy   doliente  y  fatigado
    procuro  algún  remedio  a  mi  tormento.
    Levanto   de  la  pena al   pensamiento 
    y  digo  que  ya  soy  afortunado,
    y finjo  la  mudanza  en  más  cuidado 
    y  dame  la  esperanza  sufrimiento.
    Huye en  vano mil  veces mi  deseo,
    la  presa  se  le  va,  por  quien  yo  muero, 
    y se  remonta,   con  desdén,  perdido.
    Temo  que  habré  de ser  cual Salmoneo, 
    que  pretendió mudar  el  rayo  fiero
    y  fue  con  rayo  cierto  confundido.
    
    En  este  espacio de  camino  incierto, 
    armado con  los riscos  y espantoso,
    ay  afán  largo   y  paso  peligroso, 
    dudosa   la  salud   y  temor   cierto.     
    Entre   espinas,  huyendo este  desierto, 
    pruebo   buscar   el  paso  no  dañoso.
    Resuena áspero el  viento  tempestuoso,
    el cielo en  negra  sombra   está  cubierto.
    Ya  corro,  despeñándome, sin  tiento;
    ya  doy  en  las  espinas   con  los  ojos,
    y  término no  hallo  en  mi  camino.
    Cánsase  y  desespera el sufrimiento, 
    y  no  teme  ya  tanto   los  abrojos
    cuanto  ver  la  ocasión del  mal  contino.
    
    Estaba   en  varios   nudos   recogido 
    el  cabello   dorado  a  quien   adoro;
    no  cabello  dorado,  antes  el  oro,
    por  quien  alegre  llevo  el mal  sufrido.
    Estaba  el resplandor  más  encendido
    de  aquellas   luces,  del  Amor   tesoro, 
    por  quien  mi gloria, ya perdida,  lloro, 
    pues  son  causa  del  daño  a  que  he  venido.
    La  veste  negra,  la  beldad  del  cielo
    era,  y  la  voz  de  angélica armonía,
    el  aire  y  gracia,  de  divino   aliento.
    Yo  que  buscaba, triste, algún  consuelo, 
    viendo  el  valor  de  aquesta  lumbre mía, 
    llegué  para  llevar   mayor  tormento.
    
    En  tus  cristales claros  la  belleza, 
    Océano,   yo  veo  figurada
    de  mi  Luz,  que,   en  sus  hebras   coronada,
    muestra su  majestad  y  su  grandeza.
    Tus  ondas  resplandecen con  la alteza 
    de  los  rayos  de  Febo,  y la  dorada 
    frente en ellas   contemplo  reformada
    y  de  púrpura  y  nieve  la  pureza.    
    Si  alzo  al cielo  los  ojos,  donde   junto
    imitas  su  color,   hallo   presente 
    mi  Lucero, de  llamas esparcido.
    Yo, dudoso del  bien,  al mismo  punto 
    vuelvo  a  ti,  y en  tus  ondas  refulgente
    y en  el  cielo  lo  miro  dividido.
    
    Tan  alto  llevó  el vuelo  mi  esperanza, 
    que  mereció perderse en su  osadía;
    yo  bien  lo  imaginaba   y  le  decía
    que  no subiese  al  bien  que  ella  no  alcanza.     
    No me  escuchó,  y fundose en  confianza 
    incierta,  y  perdió   el  bien  que  poseía;
    y  puesta   en  tal  extremo y  agonía, 
    conmigo   se  lamenta en  la  mudanza.
    Y para  consolalla   de  su  daño,
    de  Faetón   el  rayo  le  recuerdo
    y  de  su  osada   empresa   la  memoria.
    Que  a mi mal  sólo  vale ya el engaño, 
    con quien  de mi esperanza el premio  pierdo, 
    y aun  esto   juzgo por  más  alta  gloria.
    
    Dulce el fuego es de Amor, dulce la pena,  
    y dulce de mi daño la memoria, 
    cuando renueva Amor la antigua  historia, 
    que a su grave tormento me condena.
    Mas cuando  hallo mi esperanza llena 
    de bien y de promesas  de victoria,
    un súbito  dolor turba  mi gloria,
    y  todos mis concentos desordena.
    Que será esta Luz pura de belleza,
    la fe del  limpio Amor en poca tierra
    muerta, y el fuego muerto; que me inflama.
    Oh vano ardor  de la mortal  flaqueza, 
    si el fin;  que ofrece  paz de tanta  guerra, 
    no dejara ceniza de mi llama.
    
    A do tenéis la luz, Héspero mío, 
    la luz, gloria y honor del Occidente?
    estás puesto en el cielo reluciente 
    en importuno tiempo y seco Estío?
    Lleva tu resplandor  al sacro río, 
    que tu belleza espera alegremente,    
    y el  céfiro te sea otro Oriente
    hecho Lucero, y  no Héspero tardío.
    Merezca Betis fértil tanta  gloria,
    que solo el de estas luces ilustrado 
    a tierra y cielo lleva la victoria.
    Que tu belleza, y resplandor  sagrado 
    hará perpetuo,  de inmortal  memoria, 
    mientras corriere al mar arrebatado.
    
    Yo  vi  que  mi  Sirena   dividía
    sus  crespas ondas   de  oro  al  manso  viento, 
    y  en  voz  tierna   y  suave   movimiento
    mi  duro   corazón  enternecía.
    Mi  rustiqueza ingrata  y  rebeldía 
    perdió, vencida ,  el  obstinado  intento, 
    y  en  blando   y  regalado sentimiento 
    trocó mi  alma  la aspereza  mía.
    Nunca  me  vi  más  preso  ni  rendido,
    y  nunca   vi  en  Amor  mayor   dureza,
    ni  más  grave   desdén,   ni  largo olvido.
    Mi  bien  a  tanto   extremo   y estrecheza 
    con  dolor   nuevo,   Casas,  me  ha  traído, 
    que su  dureza temo   y  su  belleza.
    
    Largos sutiles lazos esparcidos 
    por el rosado cuello, y blanca frente; 
    dorada  diadema ardor  luciente; 
    llenos de mis despojos ofrecidos.
    Tiernos y bellos ojos encendidos,
    rayos de Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida inmortal que llevo ausente; 
    abrasada  mi fuerza y mis sentidos.
    Dichoso yo, que merecí cadena
    de vuestras  ricas hebras;  y la llama, 
    que de vos procedió en estos mis ojos.
    Oh si pudiera acrecentar la pena,
    y avivar más el fuego que me inflama, 
    para daros debidos los despojos.
    
    Largos sutiles lazos esparcidos 
    por el rosado cuello, y blanca frente; 
    dorada  diadema ardor  luciente; 
    llenos de mil despojos ofrecidos.
    Tiernos y bellos ojos encendidos,
    rayos de Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida inmortal que llevo ausente; 
    abrazando  mi fuerza y mis sentidos.
    Dichoso yo, que merecí cadena
    de vuestras  ricas hebras;  y la llama, 
    que de vos procedió en aquestos ojos.
    Oh si pudiera acrecentar la pena,
    y avivar más el fuego que me inflama, 
    para daros debidos los despojos.
    
    El duro hierro agudo, que la mano 
    rica de mis despojos, por vos siente;
    y la sangre esparció, que Amor presente 
    guardó, cual Néctar puro y soberano.
    Guiolo Amor; y abrió manso y humano 
    lugar al dolor vuestro tiernamente;
    que el mal que siento grave y vehemente, 
    blando siente el cruel  pecho tirano.
    La herida terrible que en mis ojos
    de los vuestros entró, y causó mi pena, 
    venganza  toma agora en vuestro yerro;
    No es culpa vuestra  es gloria a mis despojos;
    y así que os hiera, el dulce Amor ordena, 
    (como a mí vuestros ojos) vuestro hierro.
    
    No es tan duro mi pecho, que no sienta 
    la fuerza del dolor;  que en él desciende; 
    mas Amor, por más daño, me defiende
    que dé muestras algunas de mi afrenta.
    Quiere, que calle el mal, y que consienta 
    la pena que de nuevo al alma ofende;   
    y en fuego nunca usado ahora enciende
    el corazón; que en llama se sustenta.
    Si esta grave pasión no perturbara
    el pecho;  bien pudiera confiado 
    llegar al dulce fin del Alegría.
    Mas ay, cuánto  es esta esperanza cara!
    y, por mirar su bien, cuánto ha pasado
    de dolor y tormento la alma mía!
      
    Este Lauro, que tiene en  su corteza 
    verde, escrita la honra de mi pena;
    y en él, el manso céfiro resuena,
    mi mal, su resplandor,  y su belleza;
    Cuando  el Sol elevado en más alteza 
    se vio, me dio en sus hojas sombra llena. 
    fue el calor  blando,  y la congoja buena;
    y entonces  me alegraba la aspereza.
    Ahora oh triste  hado, avaro cielo:
    que deja el Sol ardiente el paso abierto, 
    y todo es mal y daño en mi fortuna.
    Con llanto eterno,  y falto de consuelo. 
    miro el Lauro;  y padezco en el desierto, 
    por su culpa, el calor queme importuna.
    
    Lloro solo mi mal, y el hondo  río 
    en sus turbadas  ondas lleva el llanto;
    ya es tiempo, digo; Amor, en triste canto, 
    que pongas  justo fin al dolor mío;
    Que  sigo ausente, sin tu desvarío, 
    y en tu vana esperanza me levanto;      
    y en este paso desamparas  cuanto
    de tu promesa y tu valor confío.
    Ya es tiempo Amor, que el áspero tormento
    acabe;  o que mi vida se deshaga, 
    la esperanza, el deseo;  y osadía.
    Que en tanto mal ya falta el sufrimiento, 
    y el crudo golpe de esta acerba llaga
    a lo íntimo llegó de la alma mía.
    
    Muestras de breve  bien  que  huye  luego, 
    antes   que  la  ocasión   vuelva  la  frente,
    fueron   las  que el   Amor   halló  presente,
    con  que mi alma ardió  en su eterno  fuego.
    Pero   glorias de un   niño  solo  y ciego, 
    que  presto  las deshace   un  accidente, 
    cómo pueden  valer a un pecho ausente; 
    que  no  sabe   qué es   tiempo   de  sosiego?
    Alcé  mis  esperanzas sobre  arena,
    que el   viento  aparta, y lleva  sin  concierto,
    y no  temo   los  golpes   de  mudanza; 
    Cayeron,  y el  Amor,  por  mayor  pena,
    quedó  en  las  altas   nubes   descubierto;
    con  temor, y sin  fuerza,  y confianza.
    
    Duro es este peñasco levantado, 
    que no teme el furor  del bravo viento;
    fría esta nieve, que el soberbio  aliento
    del Aquilón  arroja  apresurado.
    Más duro es vuestro  pecho, y más helado, 
    en quien la piedad no ha hecho asiento;
    ni el fuego de amoroso sentimiento
    en él jamás, por culpa vuestra,  ha entrado.
    Sordas las ondas son de aqueste río,
    pero más sorda  vos, a mis clamores;
    que aún  poco os pareció  ser dura y fría.
    Mas todo este dolor al pecho mío 
    no causa tantas  penas y dolores 
    cuanto la soledad  de la alma  mía.
    
    Formar  quiso   el  artífice  dichoso 
    que  vio  vuestra  belleza   y  lumbre pura 
    al   pensamiento  igual   la   hermosura
    que   hace   el  tiempo nuestro venturoso. 
    La  dulce  gracia,  el  resplandor  hermoso 
    que   dan  púrpura y  nieve   en  su  pintura 
    dio,  y  luz  que  venza a  la  tiniebla oscura, 
    más   que   todos  osado   y  temeroso.
    Pero   la  celestial  sola   belleza,
    las  hebras  de  oro   y  la  rosada frente, 
    los ojos  blandos, donde Amor se  cría,
    no  pudo,  y  justo  fue  que  su  rudeza 
    no  muestre gloriosa   y  excelente
    vuestra beldad,  oh  ínclita   María.
    
    Formar  quiso   el  artífice  dichoso     
    que  vio  de  tal   belleza   la  luz   pura
    el  pensamiento  igual  a  la hermosura 
    por  quien   el  siglo  nuestro es  venturoso.
    Un  aire  y gracia, un  resplandor hermoso, 
    que  dan   púrpura  y  nieve   su  mixtura,
    y  luz  que   venza   la  tiniebla obscura
    pudo  dar  su  pincel tan  ingenioso.
    Mas  la  luz  y  belleza   tan   entera,
    el  semblante  amoroso  y  soberano,
    los ojos  bellos, donde  Amor  se cría,
    no  pudo,   y  fue  bien  que  no  pudiera, 
    pues  pintar   no  merece ingenio  humano 
    vuestra   beldad,   oh  ínclita   María.
    
    Si el dulce y tierno  canto  Amor te inspira, 
    si  pone en  tu  memoria  algún  cuidado
    la luz que te guió en el mar turbado,
    torna,   Amalteo,  a  resonar   tu  lira.
    Por  ti  Betis al Tebro  altivo  admira, 
    al Tebro  con  el Arno  ya igualado,
    y  entre  puras  estrellas  colocado 
    envidioso   Erídano  lo   mira.
    Contigo  calla el coro  de Helicona,
    que en  su  cristal  se  baña reluciente,
    y Amor  pierde  en tu  olvido  los despojos.
    Yo,  que  tanto  te  estimo, la corona 
    pido  que  no  rehúyas  a  tu  frente:
    así  te  miren  sus  hermosos  ojos.
    
    Alfonso, vuestro noble y dulce canto, 
    con quien suena del cielo la armonía, 
    debiera celebrar de la Luz mía
    las hebras de oro crespas que honro  y canto.     
    Que  yo  muestro   la fuerza  de  mi  llanto
    y el  bien  que  a mi  esperanza  se  desvía,
    y sólo  el  mal  que  Amor  a la  alma  envía 
    cuando mi  ruda   voz  débil  levanto.
    No que  a mi nombre humilde  vida y gloria     
    diera,  que  ya alza  igual  la altiva frente 
    a quien  ilustra   el Arno  puro  y frío.
    Mas  si  puedo  estimar esta  memoria, 
    verá  el  templado puesto   de  Occidente   
    que vuestro  valor canta  el Betis mío.
    
    Ahora  que  cubrió  de  blanco  velo 
    el oro  la  hermosa  Aurora  mía,
    blanco  es el puro  sol  y  blanco  el día 
    y blanco  es el color  del claro  cielo.
    Blancas tus  flechas son,  que  yo recelo, 
    tu  arco  blanco  y rayos de  alegría,
    Amor,  con  que  me  hieres  a  porfía;
    blanco  es tu  ardiente  fuego  y frío  hielo.
    Mas  ¿qué  puedo  esperar  de esta  blancura, 
    pues  que  su  blanca   nieve  el  tierno   pecho
    tiene   contra mi  alma  defendido?
    ¡Oh   beldad   sin  amor,   oh  mi  ventura!, 
    que  ardo  yo  en  mi  fuego  satisfecho
    y  muero   en  nieve  fría  convertido.
    
    Los  ojos  levanté yo,  descuidado 
    de  mi  futuro daño  y  cierta  pena;
    el  cuello  suelto ya  de  la  cadena
    que  me  trajo   algún  tiempo   apremiado.
    Y  queriendo  mirar (¡ay   duro   hado!)
    el  resplandor  de  aquella   Luz  serena, 
    en  quien   Amor   a  fuego  me  condena,
    de  quien  con  flechas  tiene el arco  armado,
    los  suyos  en  los  míos  se encontraron
    y luego con  la  fuerza  de  su  fuego 
    sentí la  dura   flecha,  el  duro   engaño.
    Herido y  ciego, ardiendo, me  dejaron, 
    y  mi  tormento en  ellos  se  vio  luego,
    con  Amor   conjurados en  mi  daño.
    
    Eustacio, yo  seguí  al  Amor  tirano, 
    esperando   en  su  fe  por  dolor  mío;
    que  al  hielo  intenso,   al  riguroso  estío 
    busqué  el  descanso  prometido en  vano.     
    Veo ahora  huirme   de  la  mano
    las  ocasiones,   y  aunque  en  este  frío 
    invierno   doy  mi  llanto  al  patrio   río, 
    lo  hallo  contra   mí  más  inhumano.
    Vos,  a  quien  Febo  dio  la  dulce  lira
    y  la arte   gloriosa  de  Melampo,
    buscad  consuelo  alguno a vuestro   amigo.
    Que  el  remedio   de  aquella  que  suspira 
    por  su  cruel  belleza  el  frigio  campo,
    por  ventura   tendrá   valor  conmigo.
    
    Alma, que ya en la luz del puro cielo 
    ardes de santo amor; a quien suspira
    tu ausencia, con suaves ojos mira, 
    y alienta a que levante el débil vuelo.
    Ceñida en torno de purpúreo velo,    
    en mi lloroso pecho el fuego inspira; 
    porque sin odio, sin temor, sin ira 
    desprecie el vano amor del frágil suelo.
    Lloré yo tu partida, amé tu gloria,
    y en tu último dolor creció mi pena;
    para seguir contigo el mismo hado.
    Si el amor te renueva la memoria; 
    en esta sombra ven con faz serena 
    a consolar  el corazón cansado.
    
    En  este  prado  y  soledad desierta,
    que  tiene en temor   triste el viento  airado, 
    del  caudaloso  Betis  apartado,
    considero mi  estado   y  vida  incierta.
    Hallo  del  grave  Amor  la  vía abierta, 
    que  para  mi  tormento  ha  levantado;
    espacio  largo  veo  y  no  tratado, 
    difícil  la  salud,  la  muerte cierta.
    De  lejos  aún  no  veo  árbol   desnudo
    que  no  sea  león,  y  siento   a  la  ora 
    cuajárseme la  sangre  al  pecho  fría.
    No hay quien  ya no sienta  el dolor  crudo 
    que mi alma  padece en  esta  hora,
    que  rehúye   mirar  la  luz  del  día.
    
    Luces llenas  de amor,  en quien colora 
    los  rayos  de  oro  Febo  y  las  estrellas, 
    con  vuestra  claridad  quedan  más  bellas
    en la  primera  sombra  y nueva  Aurora.
    ¿Qué  oscuridad  os turba  y descolora 
    y  desmaya el  vigor  de  esas centellas?
    ¿Por  qué con viva fuerza ardiendo en ellas 
    el pecho  no  abrazáis  del  que  os adora?
    Con  llanto  sí podrá,  amorosos  ojos,
    tener  vuestra  belleza oscuro   velo,
    cual nube rara al  sol que esté encendido.
    Después que al dolor dais  estos despojos, 
    se  cubre  Amor  de luto  y  queda  el  cielo
    en  tiniebla,  confuso  y  escondido.
    
    En  alto  y  bravo   mar,  sin  luz  alguna, 
    con  tempestad contraria  y  fiero  viento,
    mi  nave  abierta  está,  y  airado   siento 
    en  mi  daño,   Arellano,  la  fortuna.
    Ya  esperanza de  bien  tengo  ninguna,
    que  aun  esto   no  se  debe   al  pensamiento;
    la  fuerza y  arte  falta,  y  el  tormento 
    de  la  presente   muerte me  importuna.
    Pues  el amor  me  deja  y niega  el puerto
    que  veo en  las  reliquias de  mi  nave,
    que  el  mar   lleva  esparcidos  mis  despojos, 
    la  veste  y armas  de este  amante muerto,
    que  restan   del  naufragio  duro   y  grave,
    consagrad a  mis  dulces  verdes  ojos.
    
    Aquel sagrado ardor que resplandece 
    en la belleza de la Aurora mía,
    mi espíritu moviendo, al pecho envía
    la pura imagen, que en  mi alma crece.
    En ella está afijada;  y de allí ofrece 
    al pecho su valor en compañía;
    y de sí misma efectos altos cría;
    con que me ingenio y nombre se engrandece.
    Vuelo tan alto que con rayo fiero
    o con ardiente  Sol fuera impedido;
    si no me diera aliento mi Luz pura.
    Mas ya que muero, como siempre espero;
    ni en Mar seré, ni en Río sumergido;
    que el mundo me será la sepultura.
    
    Quien la luz de belleza amando  adora, 
    si quiere ver la vuestra,  al Sol dorado
    y al lucero  de Venus estimado
    mire;  y la claridad de blanca Aurora;
    Los rayos que esparciendo muestra  Flora;
    de Diana el semblante  venerado;
    el valor, la grandeza, ingenio, estado;
    y cuanto  el ser humano en sí atesora.
    Que en ellos vuestra alteza y hermosura
    verá, y la Aurora, y Flora, y Sol vencido;
    y rendirse el lucero con Diana.
    Mas si hermosa blanca la luz pura 
    volvéis, de Casto amor dirá encendido 
    que sois toda inmortal y soberana.
    
    La  red,  la  hacha,  el  amoroso dardo 
    que  en  la  belleza  de  mi  Lumbre   veo, 
    dieron  de  mí  al  Amor   justo  trofeo
    y  al  fuego  me  llevaron en  que  ardo.
    Jamás  a  presa  tan  veloz el  pardo 
    se  vio  como  el  amor  de  mi  deseo. 
    Yo  resistí   por  mal  y  no   deseo
    ser  ya  contra   sus   fuerzas   más  gallardo.
    El  brío  y  libertad  del  pensamiento.
    las vanas esperanzas de victoria
    
    Grande   fue,  aunque  infelice,  tu  osadía, 
    oh  valeroso   hijo   de  Climene,
    que  por  guiar  el  carro  que  contiene
    la ardiente luz  que  da  color   al  día,     
    del  rayo  muerto  en  la  intentada vía, 
    Erídano   en  sus  ondas   te  sostiene,
    hecho   claro   sepulcro, cual conviene  
    a la  muerte que  Júpiter   te  envía.
    Mas  yo  que el  glorioso  fuego  y lumbre
    de  mi  sagrado   Sol  y  rayos   de  oro
    siempre esperé  regir con  diestra suerte,    
    caí  herido   de  mi  excelsa  cumbre 
    con  desdeñoso  rayo,  y  mi  tesoro 
    perdí  en  vida,  sujeto  a  dura  muerte.
    
    Tú,  que  de  nuestro  Betis  extendido 
    por  el  Tebro   dejaste el  rico  llano,
    y  aquella   gloria  del  valor  romano 
    miras  en  el  sepulcro  del  olvido,
    ¿por  ventura del  yugo  sacudido         
    la  cerviz  libre  muestras, y  el  tirano  
    Amor  prueba   sus  flechas   en  ti  en  vano, 
    o  en  nuevas  llamas  ardes   encendido?
    Que  yo en la patria  sin  mi bien  me  veo,
    triste, preso,  herido, solo,  ausente,
    y  siempre   perseguido  de  un  cuidado.
    Sin  esperanza   vivo  con  deseo 
    y  apena  de este  río  la  corriente
    descubro  el  mal  que  sufro   no  cansado.
    
    Señor, si este  dolor  del  mal que siento 
    yo  veo  quebrantado   en  mi  memoria
    y olvidada   la  triste  y  grave  historia, 
    dura  ocasión   de  todo  mi  tormento,
    de  España  con  voz alta  y noble  aliento 
    cantaré   los  triunfos   y   victoria,
    y alzando  al  cielo  igual  su  eterna  gloria 
    daré  a  vuestro  valor  insigne  asiento.
    Mas  unas  encrespadas   trenzas  de  oro,
    un  resplandor   divino,  una  armonía
    y gracia nunca   vista en   nuestro   suelo;
    una  belleza a   quien  suspenso   adoro, 
    impiden  esta altiva empresa  mía,
    y en  su  furor  que  llevan  hasta  el  cielo.
    
    Cuando   miro  el  dorado   velo  al  viento, 
    suavemente en  torno   desparcido,
    o  en  altos  lazos  crespos  recogido,
    mil  causas  justas  hallo  a  mi  tormento.
    Cuando la  llama  y luz  de  puro  aliento
    veo   resplandecer    y  que el   vencido
    pecho   tiene en su  fuego   convertido,
    mil  causas   justas  hallo  al  mal  que  siento.    
    Cuando escucho   la  angélica  armonía
    y  el  grande   valor  vuestro   considero, 
    mil  causas   hallo   justas  a  serviros.
    Mas  cuando   pienso  en  la  paciencia  mía 
    y  en  vuestra  piedad, en  quien  espero,
    no  hallo  causa   justa   a   más  suspiros.
    
    En  cercos  de oro  fino  y llama ardiente, 
    de  blancas   rosas  tiernas   coronada,
    con  hermosas figuras  enlazada,
    mi  Luz  vistió  la  pura  y  bella  frente.     
    Los olores  que  esparce el Oriente
    y  la ámbar  de  sus   hebras   consagrada 
    se  movieron  con  la aura sosegada,  
    cual  en  las  ondas  nuevo  sol  luciente.
    Espíritus  de  amor  en  aquel  fuego
    armaron  las  saetas  y  cadena,
    y Amor  herido   ardió  y anudó  el cuello.
    Yo, preso  y encendido,  quedé  ciego, 
    Conde,  mas  fue  mayor  mi grave  pena, 
    porque   más  me  inflamé  con  el  cabello.
    
    En  esta  helada  parte,  do  no  envía         
    el  sol  sus  rayos  a  la  intensa   nieve, 
    ausente  quiere   Amor   que  el  dolor  lleve, 
    en  sombra de  la  noche,  en  luz  del  día.
    Jamás   de estos   mis  ojos  se  desvía
    el  llanto,   y  si  descanso   un  tiempo   breve, 
    más  doloroso llanto   de ellos  llueve,
    con  soledad  del  bien  del  alma  mía.
    El  mal  no  me  quebranta,  que  ya  hecho
    estoy  a  su furor, mas  verme  ausente 
    y  en  una  vida  muerta  condenado,
    donde   el fuego  de  Amor  me  abrasa   el pecho, 
    donde  mi  alma  ve  su  bien  presente
    para  más  confusión   de  mi  cuidado.
    
    De  vuestro   intenso  y  duro   hielo  frío, 
    temiendo  Amor   la  fuerza   y  aspereza, 
    puso  en  él,  con  su  afrenta  y  rustiqueza, 
    el  alto   y  presto   ardiente fuego  mío.
    Su nieve  muestra y llama el fuego y frío, 
    y  contrastando  extienden su  grandeza;
    el  fuego  al  frío  ablanda la  dureza 
    y  lo  sujeta a  todo  su  albedrío.
    Quedó   Amor,   del  asalto   glorioso,
    y  vos  y yo  contentos nos  hallamos, 
    pero   todo   mi  bien  turbose  luego.
    Que  por  un  triste caso  y lastimoso, 
    con  daño  de mi  vida ,  ambos  quedamos, 
    vos  con  más  frío  y  yo  con  mayor   fuego.
    
    Inmenso     resplandor   de  hermosura     
    en  vuestra  dulce  luz  se  me  parece,
    y  ardiendo  en  mis  entrañas   siempre   crece 
    con  su  fuerza  inmortal   la  llama  pura.
    Con  alteza  y  valor  vuestra  figura 
    sin  igual  en  mi  pecho  resplandece,
    y  pues  con  ella  sufre,  bien  merece 
    algún  corto  favor  de su  ventura.
    Vos toda  bella sois y la belleza
    ya  no  puede  ser  más,  y así  a  mis  ojos 
    no  es  justo  que  hiráis  con  mayor  fuego.
    Que  si  al  pecho  mostráis   vuestra  grandeza, 
    hecho  llama,  no  puedo   dar  despojos,
    los  que  pudiera  dar  quedando ciego.
    
    Cuando   mi  pecho   ardió   en   su   dulce  fuego, 
    osé  cantar   el  mal  que  grave   siento,
    y  diome  al  canto   glorioso   aliento
    aquella   Luz   que   me  detuvo  ciego.
    Osé  mostrar  mi  llanto   en  tierno   ruego 
    a  quien   Amor   no  estima   y  su   tormento, 
    y   el  humilde   quejar   de  mi  lamento
    me   dio osadía  y  esperanza   luego.
    Ahora   que  la  Luz  yo  dejo  ausente
    y   crece   mi   dolor   con   su   belleza, 
    sin  que   haya  piedad   de la  alma  mía,
    lloro   el  pasado   bien  y  el  mal  presente, 
    y  puesto   en  soledad   de  mi  tristeza,
    la  esperanza  me  falta   y  osadía.
    
    Si yo  pudiese con mejor ventura 
    trocarme  como Júpiter  solía,
    en  blanco  cisne vuelto  ya estaría
    delante  de  mi Luz hermosa  y  pura.
    Y sin  algún temor  de muerte  oscura, 
    en honra  suya  el canto  ensalzaría;
    la  boca  y  a  los  ojos  besaría,
    alegre de  perderme en  tal  dulzura.
    Mas en  dorada  pluvia  convertido,
    perdería   el  electro  la  fineza,
    si  el   velo  esparce envuelto   en   hebras   de  oro.
    Y si en su pecho fuese recogido, 
    aunque no igual, gozando su belleza, 
    tendría  el  precio de mayor  tesoro.
    
    Mi bello Sol, si voy de vos ausente 
    a parte  extraña,  do el dolor me ofende,
    y el fuego dulce que mi amor enciende,
    en ella se contiene y va presente.    
    Aunque el  color purpúreo  de Oriente, 
    do el Sol menor de vuestra  luz desciende, 
    vea cerca;  y do el manto oscuro tiende
    el apartado extremo  de Occidente,    
    Conmigo irá el Amor igual en parte
    con la mitad  de la alma; que me alienta;
    que vive el resto en vuestra luz que adora,    
    Y dividido en una y otra parte, 
    presente  con el bien;  que me sustenta, 
    siempre  veré resplandecer  mi Aurora.
    
    Ya siento el dulce espíritu  de la aura; 
    que mansamente  murmurando aspira; 
    ya veo el puesto, a donde Amor me tira, 
    y a do su muerta llama el fuego instaura.    
    Cual amador  de Cintia, o Delia, o Laura 
    temió mas el desdén, la ardiente ira;
    que yo la Luz;  que tiernamente mira
    mi mal, y de la pena me restaura.
    Como  al  que el rayo  con la lumbre  y trueno
    espantó,  que  aun le  queda  en  la  memoria 
    el  alto  estruendo   del  terror   pasado,
    así  yo,  que  del  mal  estuve  lleno, 
    rehúyo   en  las  señales  de  mi  gloria, 
    temiendo  el bien  que  no  esperé engañado.
    
    En  tanto   que  en  el  sacro,   antiguo   seno 
    del  grande  y alto  Océano con  arte
    y  nueva  industria  dais  al  fiero  Marte 
    vida  y  nombre,  de gloria  eterna  lleno;
    yo  aquí,  do  el  rico  Betis  con  sereno    
    curso  sus   varias  vueltas   fértil   parte, 
    dando  de  mí  al  Amor  la  mejor  parte, 
    de  mi  larga  esperanza me  enajeno.
    Mi  Luz  bella  y  doradas  trenzas  canto,
    y   aunque   admiro   el  valor   de   vuestro   pecho, 
    no os  envidio   de lauro  la  corona.
    ¿Qué   mayor   premio   esperaré  a  mi  llanto, 
    quedando  de  mis  penas  satisfecho,
    si  mi  Luz  de  sus  hebras  me  corona?
    
    Renuevo   al  alma  de  mi  error   pasado 
    el  tiempo   que  he  perdido   y  el  presente,
    ya  que   razón   alguna   no   consiente 
    que  viva  en esperanzas engañado.
    El  cuello   ya  levanto   deslazado,
    que  la   señal   del  yugo  impresa   siente,
    y  digo :   "¿Cuál de  Amor   grave   accidente 
    podrá  llevar  la  gloria  de  mi estado?"
    Yo sé  bien  cuánto   duele  una  esperanza
    que huye, y  un  temor  que  crece en  pena,  
    y  cuán  vano  es  el fin  de  mi  deseo.
    Mas deshace esta   simple  confianza 
    Amor, que al daño antiguo  me condena,
    y alegre  voy  al  mal que  temo  y  veo.
    
    Por un camino solo, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo, y voy cansado
    a do cierra la vuelta el mar incierto.
    Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que hay, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, y mi trabajo  cierto.
    A un lado levantan  su grandeza
    los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
    No sé a quién tuerza el curso en mi estrecheza,
    que me libre de Amor,  y  de estos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    Aura  templada y fresca de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frio 
    halagas  el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  agora ardiente?
    Ni Euro espira,  ni el Austro vehemente 
    en el rigor  más grave  del estío ;
    y tú abrasas el verde  prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
    Sin duda te encendiste en mi Luz bella,
    y no entendiendo el bien de tu ventura, 
    abrazas a las ondas y las flores.
    Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo  siempre, y me abraso en llama pura.
    ah no des al campo, al río tus favores.
    
	    Osé, y temí;  mas pudo la osadía
    tanto, que desprecié el temor cobarde.
    subí  a do el fuego más  me enciende y arde.
    cuanto más la esperanza se desvía.
    Gasté  en error la edad  florida  mía;
    ahora  veo el daño, pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, que  el seso guarde
    a quien  se  entrega ciego a su porfía.
    Tal  vez pruebo (¿más qué  me vale?) alzarme
    del grave  peso, que mi cuello  oprime;
    aunque falta  a la poca  fuerza el hecho.
    Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es honra  ya, ni  justo, que se  estime
    tan mal de quien  tan  bien  rindió  su pecho.
    
    Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro la desdicha de mi estado.
    Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque  extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
    ¿Qué vale contra un mal siempre presente
    apartarse  y huir, si en la memoria
    se  estampa, y muestra frescas las señales?
    Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que  olvide aquella historia,
    que descubrió la senda de mis males.
    
    Pensé, mas fue engañoso pensamiento,
    armar  de duro  hielo el pecho mío;
    porque  el fuego de  Amor  al grave  frío 
    no desatase en nuevo  encendimiento.
    Procuré no rendirme  al mal, que siento;
    y fue todo  mi esfuerzo desvarío. 
    perdí  mi libertad, perdí  mi brío;
    cobré  un perpetuo mal, cobré un tormento.
    El fuego al hielo destempló en tal suerte,
    que, gastando su humor,  quedó ardor hecho;
    y es llama, es fuego, todo cuanto espiro.
    Este incendio no puede  darme  muerte;
    que,  cuanto de su fuerza  más deshecho,
    tanto más de su eterno afán  respiro.
    
    
    El Sátiro, que el fuego  vio primero,
    de su vivo esplendor todo  vencido,
    llegó a tocallo; mas probó encendido,
    que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
    Yo, que la pura  luz, do  ardiendo muero,
    mísero  vi, engañado, y ofrecido
    a mi dolor,  en llanto  convertido
    acabar no pensé, como ya espero.
    Belleza, y claridad antes  no vista, 
    dieron  principio al mal de mi deseo,
    dura  pena y afán a un rudo  pecho.
    Padezco el dulce engaño  de la vista; 
    mas si me pierdo  con el  bien que veo, 
    como  no estoy ceniza  todo  hecho?
    
    
    Hórrido invierno,  que la luz serena,
    y agradable color  del puro  cielo
    cubres de  oscura  sombra  y  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
    Vuelve a la fría gruta,  y la cadena
    del nevoso  Aquilón; y en aquel  hielo,
    que oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu  ímpetu  refrena.
    Que en tanto que, en tu ira embravecido,
    asaltas  el divino Hesperio río,
    que corre al sacro seno de Occidente;
    Yo triste, en  nube eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mío,
    no me  enciendo en los rayos de su frente.
    
    
    Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda  tras el canto voy suave,
    que forzado me lleva a mi despecho.
    Temerario  deseo, incauto  pecho,
    a quien   rendí  de  mi poder la llave,
    al peligro me  entregan  fiero y grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
    Veo los huesos blanquear,  y siento
    el triste son de la engañada gente;
    y crecer de las ondas el bramido.
    Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me da lugar el mal presente,
    ni osar me vale en el temor perdido.
    
    No puedo sufrir  más el dolor fiero,
    ni ya tolerar  más el duro asalto
    de vuestras  bellas luces, antes  falto
    de paciencia y valor, en el postrero
    Trance, arrojando el yugo, desespero;
    y, por do voy huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  y levanto en alto
    el cuello osado, y libertad  espero.
    Más que vale mostrar  estos despojos,
    y la ufanía de  alcanzar la palma
    de  un vano atrevimiento sin provecho?
    El rayo, que salió de vuestros  ojos,
    puso su fuerza en abrasar  mi alma,
    dejando  casi sin tocar el pecho.
    
    Por qué  renuevas este encendimiento,
    tirano  Amor, en  mi herido  pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    vivía en soledad de mi tormento.
    Cuando más descuidado y más contento,
    revuelves a meterme   en tanto  estrecho,
    obligasme, cruel, que  a mi despecho,
    procure  contrastar tu fiero intento.
    Las armas en el templo  ya colgadas,
    visto, y el acerado escudo embrazo,
    y en mi venganza salgo a la batalla.
    Mas ay, que  a las saetas, que  templadas
    en la luz de mi Estrella  están, y al brazo
    tuyo no puede resistir  la malla.
    
    Esta desnuda  playa, esta llanura,
    de  astas y rotas armas mal sembrada;
    do el vencedor  cayó con muerte  airada,
    es de España  sangrienta sepultura.
    Mostró el valor su esfuerzo, mas ventura
    negó el suceso, y dio a la muerte entrada,
    que rehuyó dudosa  y admirada
    del temido furor  la suerte  dura.
    Venció Otomano  al Español ya muerto,
    antes del muerto  el vivo fue vencido,
    y España y Grecia lloran la victoria,
    Pero será testigo este desierto,
    que el Español, muriendo  no rendido,
    llevó de Grecia y Asia el nombre y gloria.
    
    Rojo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpúreo  y alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    que iguale  a mi serena Luz dichosa
    Aura suave, blanda y amorosa,
    que nos halagas con tu fresco vuelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trenza más hermosa
    Luna; honor de la noche, ilustre  coro
    de las errantes  lumbres, y fijadas,
    consideraste tales dos estrellas?
    Sol puro, Aura,  Luna, llamas de oro,
    oísteis vos mis penas nunca usadas?
    visteis Luz más ingrata a mis querellas?
    
    Suspiro, y pruebo con la voz doliente,
    que en su dolor expire la alma  mía;
    crece el suspiro en vano, y mi agonía,
    y el mal renueva siempre su accidente.
    Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche y día;
    y no hiere (oh dolor de mi porfía)
    a quien estos suspiros  no consiente.
    Suspirando  no muero, y no deshago
    parte  de mi pasión,  mas vuelvo al llanto;
    y cesando las lágrimas, suspiro.
    Esfuerza Amor el suspirar,  que hago,
    y como el cisne muere en dulce canto,
    así acabo la vida en el suspiro.
    
    Yo voy por esta solitaria  tierra,
    de antiguos pensamientos  molestado,
    huyendo el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
    El paso a la esperanza se me cierra;
    de una ardua cumbre a un cerro voy enriscado,
    con los ojos volviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
    Tanto bien representa  la memoria,
    y tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el corazón vencido.
    OH crueles despojos de mi gloria,
    desconfianza, olvido, celo, ausencia,
    por qué cansáis a un mísero rendido?
    
    Dulces halagos, tierno sentimiento,
    regalos blandos y amoroso engaño,
    que a un rudo pecho, y del Amor extraño
    fuisteis grave ocasión de su tormento;
    Que dura fuerza y grande movimiento
    os deshizo,  y mostró el cubierto  daño?
    porque no me consuela el desengaño?
    ya que me ofende ver mi perdimiento?
    No me distes herida tan liviana,
    que a lo íntimo de la alma no tocase;
    quedando  en ella eternamente abierta.
    Faltasteis; porque  nunca yo alcanzase
    del bien, que tuve, en esperanza vana,
    segura una hora de alegría cierta.
    
    Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el presuroso  paso, en tanto
    que de mi dolor grave el largo llanto
    a abrir comienza esta  honda vena.
    Oye la voz de mil suspiros  llena,
    y de mi mal sufrido el triste  canto;
    que no podrás ser fiera y dura tanto;
    que no te mueva esta mi acerba pena.
    Vuelve tu luz a mí, vuelve tus ojos,
    antes que quede oscuro en ciega niebla;
    decía en sueño, o en ilusión perdido.
    Volví, halleme solo y entre abrojos,
    y en vez de luz cercado de tiniebla,
    y en lágrimas ardientes convertido.
    
    En vano error de dulce engaño espero,
    y en la esperanza de mi bien porfío;
    y aunque veo perderme , el desvarío
    me lleva del Amor, a donde  muero.
    Ojos, de mi deseo fin postrero,
    sola ocasión del alto furor  mío,
    tended la luz, romped aqueste  frío
    temor, que me derriba  en dolor fiero.
    Porque  mi pena es tal, que tanta  gloria
    en mí no cabe, y desespero,  cuando
    veo, que el  mal no debo merecello;
    Pues venzo mi pasión con la memoria,
    y con la honra de saber, penando,
    que nunca a Troya ardió fuego tan bello.
    
    Qué espíritu encendido Amor envía
    en este  frío corazón  esquivo,
    que con la alba  en calor el pecho avivo.
    y ardo  al aparecer del nuevo  día.
    Yo me inflamo,  si a Febo se desvía
    la sombra; y cuando  de aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quemo  en fuego vivo,
    y abraso,  cuando  al mar tuerce la vía.
    Centella soy, si el lubricán parece;
    llama, cuando se ven las luces bellas,
    y el blanco  rostro  a Delia se colora.
    Fuego soy, cuando  el orbe se adormece;
    incendio al esconder de las estrellas,
    y ceniza al volver  de nueva  Aurora.
    
    Despoja  la hermosa y verde  frente
    de los árboles altos  el turbado
    otoño,  y dando paso  al viento  helado,
    queda  lugar  a la aura de Occidente.
    Las plantas, que ofendió, con el presente
    espíritu de Céfiro  templado
    cobran  honra  y color;  y esparce  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
    Mas oh triste, que  nunca  mi esperanza.
    después que  la abatió desnuda el hielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
    Cruda  suerte de amor, dura  mudanza,
    firme  a mi mal, que el  variar  del cielo
    tiene contra su fuerza suspendido!
    
    Flaca  esperanza en todas mis porfías,
    vano  deseo  en desigual  tormento,
    y, inútil  fruto  del dolor,  que siento,
    lágrimas sin descanso, y ansias  mías;
    Una hora alegre  en tantos tristes días
    sufrid, que  tenga  un triste descontento;
    y que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrías.
    No es  justo no, que siempre quebrantado
    me oprima el mal;  y me deshaga  el pecho
    nueva  pena de antiguo desvarío.
    Mas oh que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como  al bien no esté enseñado y hecho)
    abrazo ufano  el grave  dolor  mío.
    
    Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un corazón cuitado;
    y que, para encender nuevo cuidado,
    su fuerza toda contra  mí pusieron.
    Yo  vi, que muchas veces prometieron
    remedio al mal, que sufro no cansado;
    y que, cuando esperé vello acabado,
    poco mis esperanzas me valieron.
    Yo veo, que se esconden  ya, mis ojos,
    y crece mi dolor, y llevo ausente
    en el rendido pecho el golpe fiero.
    Yo veo ya perderse los despojos,
    y la membranza de mi bien presente;
    y en ciego engaño de esperanza muero.
    
    Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio y la nobleza,
    tendrá perpetua gloria con grandeza
    de fama en el dorado y rico manto.
    Pero si de mi mal no me levanto,
    y Amor me ocupa todo en la belleza
    sola y grave ocasión de mi tristeza,
    por quien suspiro, y me deshago en llanto;
    Será, en cuanto sostenga la alma mía
    el duro peso, sin temor de olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
    Porque el sosiego y trato y cortesía
    a vos todo me tienen ofrecido,
    oh ilustre honor del nombre Maldonado.
    
    Como en la cumbre  excelsa de Mimante,
    do en eterna  prisión arde, y procura
    alzar la frente  airada,  y guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
    Se nota de las nubes, que delante
    vuelan y encima, en hórrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    que amenaza con áspero semblante;
    Así de mis suspiros y  tristeza,
    del grave llanto y grande sentimiento
    se muestra el mal, que encierra el duro pecho.
    Por eso no os ofenda mi flaqueza,
    bella Estrella  de Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    Céfiro  renovó en mi tierno pecho
    floridas  ramas de esperanza cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    y todo se mostraba  en mi provecho.
    Cuando  de hielo un crudo soplo hecho,
    de aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperanza muerta,
    y el trabajo en un punto fue deshecho.
    Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
    que con el fuego en mi dolor contiende;
    y vence alguna vez, otra es vencido.
    de allí siempre temí en el pecho mío
    la nieve, que aunque el fuego me defiende,
    medroso estoy del daño recibido.
    
    En la oscura tiniebla del olvido,
    y fría sombra, do tu luz no alcanza,
    Amor, me tiene puesto sin mudanza
    este fiero desdén aborrecido.
    Porque de su crudeza perseguido,
    hecho mísero ejemplo de venganza,
    del todo desampare la esperanza
    de volver al favor y al bien perdido.
    Tú, que sabes mi fe, y oyes mi llanto,
    rompe las nieblas con tu ardiente fuego;
    y torna me  a la dulce suerte  mía.
    Mas oh si oyese yo tal vez el canto
    de mi Enemiga, que saldría luego
    a la pura región de la alegría.
    
    Oye tú solo, eterno y sacro río
    el grave y mustio son de mi lamento;
    y mezclado  en tu grande crecimiento
    lleva al padre Nereo el llanto  mío.
    Los suspiros ardientes, que a ti envío,
    antes que los derrame  leve viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque se esconda  en ti mi desvarío.
    No sean más testigos de mi pena
    los árboles, las peñas, que solían
    responder,  y quejarse  a mi gemido.
    Y en estas ondas, y corriente llena,
    a quien vencer mis lágrimas porfían,
    viva siempre mi mal, y amor crecido.
    
    Salen mil pensamientos al encuentro,
    cuando  estoy más ajeno, y pueden  tanto,
    que a pena de mis males me levanto,
    y ya me hallo en el peligro dentro.
    Sin recelo mi afrenta sigo, y entro
    osando (oh ciego error) para más llanto.
    y aunque me esfuerzo, al fin no puedo, cuanto
    debo en tantas  mudanzas, con que encuentro.
    No es la tristeza, ni el dolor, quien hace
    la guerra, que padezco, de mi daño;
    que el mal no espanta a quien lo tiene en uso.
    El bien, que temo y dudo, me deshace;
    que yo sé bien por el ausente engaño
    juzgar de este presente el fin confuso.
    
    Subo, con tan gran peso quebrantado,
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aún no llego a la cumbre, cuando yerra
    el pie, y trabuco al fondo despeñado.
    Del golpe y de la carga maltratado,
    me alzo a pena, y a mi antigua guerra
    vuelvo. mas que me vale? que la tierra
    misma me falta al curso acostumbrado.
    Pero aunque en el peligro desfallezco,
    no desamparo  el paso;  que antes torno
    mil veces a cansarme  en este engaño.
    Crece el temor, y en la porfía crezco;
    y sin cesar, cual rueda vuelve en torno;
    así revuelvo a despeñarme al daño.
    
    El color bello en el humor de Tiro
    ardió, y la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  volvisteis con dulzura
    los ojos, por quien mísero suspiro.
    Vivo color de lúcido zafiro,
    dorado  cielo, eterna  hermosura,
    pues merecí alcanzar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
    Con el mi alma, en el celeste fuego
    vuestro  abrasada,  viene, y se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
    Y en tanto  gozo, en su mayor sosiego
    su bien, en cuantas almas halla, informa;
    que en el  comunicar  más gloria gana.
    
    Suave Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno y limpio cielo,
    si lamentaras tú mi desconsuelo,
    o si tuviera yo tu dulce canto;
    Yo prometiera a mis trabajos tanto,
    que esperara al dolor algún consuelo;
    y se movieran  de amoroso  celo
    los bellos ojos, cuya lumbre canto.
    Mas tú con la voz dulce y armonía
    cantas tu afrenta, y bárbaros despojos,
    yo lloro mayor daño en son quejoso.
    O haga el cielo, que en la pena mía
    tu voz suene,  o yo cante mis enojos,
    vuelto en ti, Ruiseñor  blando y lloroso.
    
    Huyo apriesa medroso  el horror  frío,
    y la aspereza y aterido invierno,
    y la aura espero de Favonio tierno
    contra su fuerza y contra el seco estío.
    Mas, Herrera,  en el grave estado  mío
    me ofende el prevenir,  y al fin discierno
    Céfiro breve, y Aquilón  eterno,
    y siempre en un error  por mal porfía.
    Al cabo habrá de ser, que el destemplado
    estío acabe en fuego, o en tanta  nieve
    rígido invierno el pecho endurecido.
    Vos, que en sosiego, si de amor cansado
    estáis, o si pasión presente os mueve,
    tened dolor de verme tan perdido.
    
    Canso la vida en esperar un día
    de fingido placer. huyen los años,
    y nacen de ellos mil sabrosos daños,
    que esfuerzan el error de mi porfía.
    Los pasos, por do voy a mi alegría,
    tan desusados son, y tan extraños,
    que al fin van a acabarse en mis engaños,
    y de ellos vuelvo a comenzar la vía.
    Descubro en el principio otra esperanza,
    si no mayor, igual a la pasada,
    y en el mismo deseo persevero.
    Mas luego torno a la común mudanza
    de la suerte en mi daño conjurada,
    y esperando contino desespero.
    
    El tiempo, que se alarga  al mal extraño,
    y me muestra mis pasos bien contados;
    si término  pusiese a mis cuidados,
    sería a mi esperanza desengaño.
    que el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serían de su daño.
    Pero si en él se aumenta el dolor mío,
    si el oro es y las luces inmortales,
    y es eterno el valor y altivo intento;
    Será de amor perpetuo  el desvarío;
    y en las penas, que a todos son mortales,
    renacerá  contino  mi tormento.
    
    Oh cara perdición, oh dulce engaño;
    suave mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
    Puerta,  por la cual entra el bien y el daño;
    descanso y pena grave del tormento;
    vida del mal;  alma del sufrimiento;
    de confusión  revuelta  cerco extraño;
    Vario mar de tormenta y de bonanza;
    segura playa y peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro y claro cielo;
    Porque  como me diste confianza
    de osar  perderme,  ya que estoy  desierto
    de bien, no pones a mi mal consuelo?
     
    Ardientes hebras, do se ilustra el oro,
    de celestial ambrosía  rociado,
    tanto  mi gloria sois y mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
    Luces, que al estrellado  y alto coro
    prestáis el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos más estimado,
    tanto humilmente  os honro más y adoro.
    Purpúreas  rosas, perlas de Oriente,
    marfil terso, y angélica armonía,
    cuanto os contemplo,  tanto en vos me inflamo;
    Y cuanta pena la alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor y gloria mía;
    y tanto os temo, cuanto  más os amo.
    
    Venció las fuerzas el Amor tirano,
    cortó los niervos con aguda espada
    de aquella  dulce libertad  amada,
    que sin vigor suspiro siempre en vano.
    El me vuelve y me trae por la mano
    a do mi error y perdición la agrada.
    mas ya la vida, de su mal cansada,
    osa tornarse al curso usado y llano.
    Pero es flaca osadía, y con la muerte
    luchando,  abrazo alegre el dulce engaño,
    y me aventuro  en el deseo y pierdo.
    Que yo no puedo ser al fin tan fuerte,
    que contraste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    Por un camino solo, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo, y voy cansado
    a do cierra la vuelta el mar incierto.
    Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que ay, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, y mi trabajo  cierto.
    A un lado levantan  su grandeza
    los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
    No sé, de quien me valga en mi estrecheza,
    que me libre de Amor,  y  de estos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    Llevarme puede bien la suerte  mía
    al destemplado cerco y fuego ardiente
    de la abrasada Libia, o do se siente
    casi perpetua  sombra y noche fría;
    que en la niebla tendré  lumbre del día,
    templanza  en el calor, aunque esté ausente
    de vos, mi bien, y Amor siempre inclemente
    me niegue la esperanza de alegría.
    Y no podrá mi áspero tormento,
    y el inmenso dolor, que temo tanto,
    turbarme un solo punto de mi gloria;
    que en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi hielo y mi llama alegre canto
    de mi dichoso mal la rica historia.
    
    Mi bien, que  tardo  fue a llegar, en vuelo
    pasó, cual rota niebla por el viento;
    y fue siempre terrible mi tormento,
    después  que  me cercó el temor  y el hielo.
    Alzaba mi esperanza al alto  cielo;
    pero en el comenzado movimiento
    cayó muerta; y sin fuerza  y sin aliento
    llorando  estoy desierto  en este suelo.
    Do, solo satisfecho de mi llanto
    huyo  todas las muestras de alegría,
    ausente, aborrecido y olvidado.
    Membranzas tristes  viven en mi canto;
    y, puesto en la presente  pena mía,
    descanso, cuando estoy  más lastimado.
    
    Serena Luz, en quien presente  espira
    divino amor, que enciende y   junto enfrena
    el noble pecho, que en mortal cadena
    al alto Olimpo levantarse aspira;
    Ricos cercos dorados,  do se mira
    tesoro celestial  de eterna  vena;
    armonía  de angélica  Sirena,
    que entre las perlas y el coral  respira;
    Cual nueva maravilla, cual ejemplo
    de la inmortal  grandeza nos descubre
    aquesa sombra  del hermoso velo?
    Que yo en esa belleza, que contemplo,
    (aunque a  mi flaca vista ofende y cubre)
    la inmensa busco, y voy siguiendo al cielo.
    
    Pura,  bella, suave  Estrella  mía,
    que sin, que os  dañe oscuridad  profana,
    vestís de luz serena  la mañana,
    y  la tierra  encendéis desnuda y fría;
    Pues vos, por quien suspiros  mil envía
    mi alma, cual castísima  Diana,
    movéis la empresa  vuestra  soberana
    contra  Venus y Amor con osadía;
    Yo seré, como aquel, que su belleza
    con hierro amancilló; y el casto hecho
    lo mostró con más gloria y hermosura.
    Pero tendré  de Ladmo en la aspereza,
    si Luna sois, del cazador  el pecho,
    y no de él, que honró Arcadia,  la figura.
    
    Viví gran tiempo  en confusión  perdido,
    y todo de mí mismo enajenado,
    desesperé de bien;  que en tal estado
    perdí la mejor luz de mi sentido.
    Mas cuando de mí tuve más olvido,
    rompió los duros lazos al cuidado
    de Amor  el enemigo más honrado;
    y ante mis pies lo derribó vencido.
    Ahora, que procuro  mi provecho,
    puedo decir, que vivo;  pues soy mío,
    libre, ajeno de Amor  y de sus daños.
    Pueda el desdén, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvarío;
    antes que prevalezcan sus engaños.
    
    
    Estoy pensando  en mi dolor presente,
    y procuro  remedio al mal instante;
    pero soy en mi bien tan inconstante, 
    que a cualquier ocasión vuelvo la frente.
    Cuando  me aparto,  y pienso estar ausente,
    de mi peligro estoy menos distante.
    siempre voy con mis yerros adelante,
    sin que de tantos  daños escarmiente.
    Noble vergüenza del valor perdido,
    porque no abrasas  este frío pecho,
    y deshaces mi ciego desvarío?
    Si tú me sacas de este error de olvido;
    podré decir en honra de este  hecho,
    que solo debo a ti poder ser mío.
    
    Aura  mansa,  y templada de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frío 
    halagas  el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  vehemente?
    Ni Euro espira,  ni Austro suena  ardiente 
    en el furor  más grave  del estío ;
    y tú abrasas el verde  prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
    Mas ay, tú te encendiste en mi Luz bella,
    y, enemiga  del bien de mi ventura, 
    abrasaste las ondas y las flores.
    Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo  siempre, y me abraso en llama pura.
    ah no añadas más fuego a mis ardores.
    
    Oh como  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
    Que  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    si estando ufano  en la región suprema
    del fuego ardiente, en esta  banda  extrema 
    cae por su siniestro devaneo.
    Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
    Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al cerúleo piélago su nombre.
    Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osé, perdido,
    jamás a igual empresa osó algún  hombre.
    
    En esta  soledad, que el  Sol ardiente 
    no ofende  con sus  rayos, estoy  puesto,
    a todo  el mal de ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, y sin mi Luz bella, y siempre ausente.
    Tal  vez me finjo y creo  estar  presente 
    en el  dichoso, alegre  y fresco puesto,
    y en la gloria  me pierdo; que el  molesto 
    dolor  de la alma aparta este  accidente.
    Nunca silencio y soledad oscura
    pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiase la alegría.
    Poco  en memoria el bien de amor me dura, 
    que aun en este ocioso apartamiento
    no se afirma en segura fantasía.
    
    Clara,  suave  luz, alegre y   bella, 
    que los zafiros  y color  del cielo 
    teñís  de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una y otra  estrella;
    Divino  resplandor, pura  centella,
    por quien  libre  mi alma,  en alto  vuelo 
    las alas rojas  bate,  y huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego en ella;
    Si yo no solo abraso el pecho  mío,
    mas la tierra  y el cielo, y en mi llama
    doy principio inmortal de fuego eterno;
    Por qué el rigor de vuestro antiguo frío       
    no podré  ya encender? por qué no inflama    
    mi estío  ardiente a vuestro helado  invierno?
    
    Cubre en oscuro cerco y sombra  fría
    del cielo puro el resplandor  sereno 
    la húmeda  noche, y yo, de dolor lleno,
    lloro mi bien perdido, y mi alegría.
    Ningún alivio en la miseria mía
    hallo, de ningún mal estoy ajeno;
    cuanto  en la confusión  nublosa  peno, 
    padezco en la rosada luz del día.
    En otro nuevo Cáucaso enclavado,
    mi cuidado  mortal y mi deseo
    el corazón  me comen  renovado;
    Do no pudiera el sucesor  de Alceo 
    librarme del tormento no cansado, 
    que excede  al del antiguo  Prometeo.
    
    Quien osa desnudar  la bella frente 
    del puro resplandor y luz del cielo?
    quien niega el ornamento y gloria al suelo 
    de las crespas lazadas de oro ardiente?
    El impío Febo este dolor consiente 
    con sacrílega envidia y mortal celo,
    después que ve cubrir de oscuro  velo
    la llama de sus hebras  reluciente.
    Con dura mano lleva los despojos,
    y quiere mejorar cuanto perdía,
    y altivo de sus trenzas se corona;
    Porque ya vean los mortales ojos 
    siempre con viva luz un claro día
    en sus sagrados cercos y corona.
    
    Rompió la  proa en dura roca abierta 
    mi frágil nave, que con viento lleno
    veloz cortaba el piélago sereno,
    y apena escapo de la muerte cierta.
    Afirme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda del mar no me tendrá  en su seno;
    ni de mí me podrá  traer ajeno 
    vana esperanza,  de salud  desierta.
    Si la sombra  del daño  padecido 
    puede mover, Filipo, vuestro  pecho,
    huid surcar del ponto la llanura;
    Y creed, que en el  golfo de Cupido 
    ninguno  navegó, que al fin deshecho,  
    no se perdiese falto de ventura.
    
    Esperé un tiempo, y fue esperanza vana, 
    librar de esta  congoja el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto asiento,
    do no puede alcanzar Musa profana;
    Para  cantar la honra soberana
    (ved cuán grande es, Girón, mi atrevimiento)      
    de quien con inmortal  merecimiento 
    contrasta el hado, y su furor allana.
    Qué bien sé, que es  mayor  la insigne  gloria 
    de quien  Melas bañó, y el  Mincio frío,
    que de quien  lloró en Tebro  sus enojos.
    Mas que haré, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano señor  mío?
    qué?  si me fuerzan  de mi Luz los ojos.
    
    Pierdo, tu culpa  Amor,  pierdo  engañado,
    siguiendo tu esperanza prometida,
    el más florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
    Ya no más, baste haber siempre ocupado 
    el pensamiento y la razón perdida
    en tu gloria,  mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
    Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
    y torcello la mano  del cautivo,
    y desatarse de aquel  nudo fuerte.
    Mas oh que ni el desdén, ni mi destierro 
    pueden borrar  del corazón esquivo,
    lo que nunca podrá gastar la muerte.
    
    No espero en mi dolor lo que deseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas deseo ya solo, lo que espero;
    que es acabar en este devaneo.
    Tan cansado  me tiene este deseo, 
    que del mísero efecto desespero,
    y engañado en mi intento persevero;
    y al cabo el vano error,  que sigo, veo.
    Pero que vale ver el mal presente,
    si porfío y contrasto no espantado
    a los bravos asaltos  de amor  crudo?
    No temo, y oso todo libremente;
    porque es  al corazón desesperado
    la obstinación  impenetrable escudo.
    
    Aquí, do estoy ausente y escondido, 
    lloro mi mal, pero es el dolor tanto, 
    que en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    y fallece en silencio mi gemido.
    Por  esta  oscura soledad perdido 
    huyo,  y voy alejándome, mas cuanto        
    me aparto, el mal me sigue,  y pone  espanto; 
    y no me vence en tanto afán sufrido.
    Duro  pecho, porfía  no cansada,
    rebelde  condición, que osa y contrasta 
    a tan grande mudanza y desventura;
    Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro,  que ya basta
    ver el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
    Deste tan grave peso, que cansado 
    sufro,  Fernando, y sin valor  contrasto, 
    procuro alzar el cuello; mas no basto, 
    que al  fin doy con la carga  desmayado.
    De mil flaquezas mías afrentado, 
    me enciendo en ira, y la paciencia gasto; 
    pero  nunca  león  hambriento al pasto 
    va, como  yo al error de mi cuidado.
    Mas  aunque oprima en mí mi mejor  parte,
    ved si estoy  ya de Amor aborrecido, 
    oso al fin, y me opongo a mi deseo.
    Y en estos trances  de dudoso  Marte 
    será de mí, si soy varón,  vencido
    otro,  mayor que el Africano  Anteo.
    
    Lloré, y canté de Amor  la saña ardiente;
    y lloro, y canto ya la ardiente saña
    de esta cruel, por quien mi pena extraña 
    ningún descanso al corazón consiente.
    Esperé, y temí el bien tal vez ausente;
    y espero, y temo el mal que me acompaña; 
    y en un error,  que en soledad me engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
    Veo la noche, antes que huya el día,
    y  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas que me vale conocer mi suerte?
    La dura obstinación  de mi porfía 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.
    
    Yerto y doblado monte, y tu luciente 
    río, de mi zampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    canté, y mi mal con cítara  doliente;
    Si nunca en vuestra  cima y pura fuente 
    de oír se deja mi dolor crecido;
    y si, por el camino, que han seguido
    otros,  su afán llorando, voy presente;
    Dos bellos ojos, y un semblante  honesto
    son causa, que cantar  bien deseara 
    el principio y  los fines de las cosas.
    El tiempo a todo pone en ser perfecto,  	
    espero pues (si me es la edad no avara)
    mostrar,  cuan varias son, y cuan hermosas.
    
    Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el bárbaro Africano,
    y el bravo horror  del ímpetu Otomano
    la altiva  frente humilla quebrantada.
    Italia en propia sangre sepultada, 
    el invencible, el áspero Germano,
    y el osado Francés con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
    Alce España los arcos en memoria,
    y  en colosos a una y otra parte 
    despojos y coronas de victoria;
    Que ya en la tierra y  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta mas honra al fiero Marte.
    
    Cual rociada Aurora en blanco velo 
    muestra la nueva luz al claro día;
    cual sagrado lucero, del Sol guía,
    sus rayos abre y tiende al limpio cielo;
    Cual va Venus a honrar el fértil suelo 
    de Cipro, y va en hermosa compañía
    con ella Amor, las Gracias y Alegría,
    que Céfiro las lleva en blando vuelo;
    Tal, oh más pura, esclareciente y bella
    al día y cielo y suelo dando gloria 
    salisteis, aquistando  mil despojos.
    Tendió a aquel punto Amor  su red, y en ella 
    sus alas quemó preso;  y la victoria
    entregó de mi alma a vuestros  ojos.
    
    Alegre, fértil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, y bosque de árboles  hermoso, 
    el uno y otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
    Betis, con puras ondas ensalzado,
    y con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres más felice y glorioso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
    Siempre tendréis  perpetua  primavera, 
    y del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mía.
    Ni estéril hielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, y en vos reine la Alegría.
    
    Vos, celebrando  al son de noble lira
    (insigne Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera tenéis llena,
    y el verde bosque, que de vos se admira;
    Yo aquí, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    rompo mis ojos en profunda vena,
    y el grande Betis con mi mal suspira.
    Dichoso  vos, que en  luz de inmortal  fuego
    de vuestra Fénix renováis la gloria, 
    que no podrá cubrir  niebla de olvido.
    Yo mísero, sin bien, herido y ciego 
    avivo de mis males la memoria, 
    desesperado,  y nunca arrepentido.
    
    Esconde  tardo Bágrada en tu seno 
    la fiera armada  de tu osada gente,
    y, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya de esfuerzo  ajeno;
    que a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Occidente, 
    el domador  del Cita y Agareno.
    Verás la tierra  presa, el mar sangriento,
    y al nombre de Bazán temblar medroso 
    el corazón  más bravo y arrogante;
    Y atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendirse al brazo suyo poderoso
    cuanto  abrazan  el Nilo y grande Atlante.
    
    Cual de oro  era el cabello ensortijado,
    y en mil varias lazadas dividido;
    y cuanto  en más figuras esparcido, 
    tanto  de más centellas  ilustrado.
    Tal de lucientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
    Debajo el puro, propio y sutil velo
    Amor, gracia, y valor, y la belleza 
    templada  en nieve y púrpura  se vía.
    Pensara, que se abrió  esta vez el cielo,
    y mostró su poder y su  riqueza,
    si no fuera la Luz de la alma mía.
    
    Hacer  no puede ausencia,  que presente 
    no os vea yo, mi Estrella,  en cualquier hora;
    que cuando  sale la purpúrea  Aurora, 
    en su rosada falda estáis luciente.
    Y cuando el Sol alumbra  el Oriente, 
    en su dorada  imagen os colora;
    y en sus rayos parecen a deshora 
    rutilar los cabellos y la frente.
    Cuando ilustra  el bellísimo lucero
    el orbe, entre  los brazos puros veo 
    de Venus encenderse esa belleza.
    Allí os hablo, allí suspiro y muero. 
    mas vos, siempre enemiga a mi deseo, 
    os mostráis  sin dolor a mi tristeza.
    
    Error fue vano disponer el pecho, 
    enseñado al dolor de Amor  esquivo,
    a nueva libertad; que al fin cautivo
    vuelvo, no sé si diga, a mi despecho.
    Pudo traerme el crudo a tal estrecho, 
    que abrió  en la fuerza de un semblante  altivo 
    la vena, que de nuevo en fuego vivo 
    encendió al corazón, ya un hielo hecho.
    Mas qué mucho?  no vemos inflamarse 
    un pedernal  herido, y  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
    Como puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si está tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?
    
    Ya que el sujeto reino Lusitano 
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    y todo el grande esfuerzo de Occidente 
    tenéis, sacro Señor, en vuestra  mano;
    Volved contra  el suelo hórrido Africano 
    el firme pecho y vuestra  osada gente;
    que su poder, su corazón valiente,
    que tanto  fue, será ante el vuestro  en vano.
    Cristo os da la pujanza de este imperio,
    para que la fe nuestra  se adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
    Quién contra vos, quién contra  el reino Hesperio 
    bastará alzar la frente,  que al  instante
    no se derribe a vuestros  pies rendido?
    
    Ya el rigor importuno  y grave hielo 
    desnuda los esmaltes y belleza
    de la pintada tierra, y con tristeza
    se ofende en niebla oscura el claro cielo.
    Mas, Pacheco, este mismo hórrido suelo 
    reverdece, y pomposo su riqueza
    muestra; y del blanco mármol la dureza
    desata de Favonio el tibio vuelo.
    Pero el dulce color y hermosura
    de nuestra  humana vida, cuando huye,
    no torna; oh mortal suerte, oh breve gloria!
    Mas sola la virtud  nos asegura;
    que el tiempo avaro, aunque esta flor destruye, 
    contra ella nunca osó intentar  victoria.
    
    Esta rota y cansada pesadumbre, 
    osada  muestra de soberbios pechos; 
    estos quebrados  arcos y deshechos,
    y abierto cerco de espantosa  cumbre;
    Descubren a la ruda muchedumbre
    su error ciego, y sus términos  estrechos;
    y solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
    Pienso, que mi esperanza ha fabricado
    edificio más firme;  y aunque veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
    De qué sirve el juicio a un obstinado, 
    que la razón oprime en el deseo?
    de ver su error, y  padecer  más daño.
    
    Oh breve don de un agradable  engaño, 
    dulce mal del contento aborrecido,
    cuán presto  pierdes el color florido,
    y muestras  los despojos de tu daño!
    El oro vuelto en plata un blanco paño 
    cubre, y el color vivo y encendido
    de los ojos, sin fuerza ya y perdido,
    de tu vencido orgullo es desengaño.
    Acabas, y tu dura  tiranía;
    y al fin si acabas,  mueres con victoria 
    de nuestro  error  en devaneo tanto.
    Mas quien por ti se olvida,  y desvaría 
    del camino,  perece sin memoria
    con mayor culpa en un perpetuo llanto.
    
    Yo bien pensaba,  cuando el desdén  justo 
    refrió en duro  hielo el fuego ardiente
    del corazón, y con osada  frente
    se opuso contra Amor  fiero y robusto;
    Que no bastara a derribarme el gusto, 
    ni a torcerme el intento otro  accidente; 
    que ya me conocía  diferente,
    y libre  de un  tirano  tan injusto.
    Mas al primer  sonido  del asalto
    desamparo la fuerza, y el escudo
    rindo  y armas  temblando antes  del hecho.
    Bien sé que , en lo que debo a la honra,  falto;
    mas el temor,  que  de ella está  desnudo,
    y  otra  fuerza  mayor  vencen  mi pecho.
    
    Pongan en tu sepulcro,  oh flor de España, 
    la virtud  militar y  la victoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    y todo el noble mar, que a  Grecia baña.
    Tú solo, tú con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria,
    que las voces se cansan de la historia, 
    que tus ínclitos  hechos acompaña.
    El furor  de Otomano quebrantado 
    será  justo despojo, que esculpido
    en lengua de la fama alce tu nombre
    Con tal blasón;  valor nunca domado, 
    ingenio y arte  hacen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  hombre.
    
    Solo y medroso, del peligro cierto, 
    que en  la guerra de Amor temido había, 
    con fortuna  mejor tarde huía
    en tanta  tempestad  seguro al puerto.
    Mas en el paso del camino incierto, 
    cuando  con más descuido  proseguía,
    Amor, que en vuestros  ojos me atendía;
    de un golpe atravesó  mi pecho abierto.
    Y antes, que yo pudiese de mi pena 
    alabar la ventura,  envidioso
    huyó con vos, y me dejó perdido;
    Cual huye el Parto,  do el Éufrates suena,
    y revuelve el caballo presuroso, 
    dejando al fiero contendor  herido.
    
    Del fresco seno ya la blanca Aurora 
    perlas de hielo puras esparcía,
    y con serena frente alegre abría 
    el esplendor suave, que atesora;
    El lúcido confín de Euro  y de Flora 
    con la rosada llama, que encendía
    Delio aún no rojo, al tierno y nuevo día 
    esclarece y esmalta, orla y colora;
    Cuando sale mi Luz, y en Oriente
    desmaya el vivo lustre; oh vos del cielo 
    vagas lumbres, si tanto se consiente,
    Digo con vuestra paz, que en mortal  velo 
    pareció más que vos bella y fulgente
    mi Luz, que honora el rico, Hesperio suelo.
    
    Amor en mí se muestra  todo fuego, 
    y en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no hay, que ella no torne nieve,
    ni nieve, que no mude yo en mi fuego.
    La fría zona abraso con mi fuego, 
    la ardiente mi Luz vuelve helada nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerza de mi fuego.
    Contrastan igualmente hielo y llama;
    que de otra  suerte fuera el mundo hielo, 
    o su máquina toda viva llama.
    Mas fuera;  porque ya resuelto en hielo, 
    o el corazón desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su hielo.
    
    Tú, que con la robusta y ancha frente
    y grandes hombros sustentaste alzado, 
    rey Africano, todo  el consagrado 
    cerco de las estrellas  reluciente;
    Y tú, que cuando  Atlante temblar siente 
    la inmensa carga, sin doblar cansado
    el vigor de tu cuello, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
    Yo no os envidio, aunque en  la grandeza
    y en valor desigual;  porque el  sereno 
    cielo y estrellas, do el Amor se cría;
    Y donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  glorioso y de bien lleno,
    cuanto sufrió la corta suerte  mía.
    
    Donde el dolor me lleva, vuelvo el paso 
    tan cansado y perdido, que no tengo
    para arribar  fuerza, y nunca vengo
    a conceder  holganza al cuerpo laso.
    El mal me sigue de uno  en otro paso, 
    perpetuo y grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  que en mí me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo paso.
    Si en este afán, que ha de acabarse tarde,
    osara esperar  bien, fuera descanso 
    dulce y regalo mi mortal  congoja.
    Mas ya remedio no vendrá, que guarde 
    el corazón caído;  y  más me canso,
    cuando el trabajo  intenso en algo afloja.
    
    Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guía, en confusión  perdido, 
    el vano error,  que solo me ha traído
    a la miseria del más triste  estado.
    Cuanto  me alargo más, voy más errado,
    y a mayores peligros ofrecido.
    dejar atrás el mal me es defendido;
    que el  paso del remedio está cerrado.
    En ira enciende el daño manifiesto
    al corazón caído, y cobra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
    O venceré tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    moriré,  con mis males acabando.
    
    El triste afán del corazón doliente 
    con la memoria  de mis males llena
    voy repitiendo por tu sola arena, 
    sacro  rey de las aguas de Occidente.
    Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, y junto suena
    el suspiro,  que esfuerza a la creciente.
    Al fin gasto el humor, y cesa el viento,
    y exhala el fuego con incendio  tanto, 
    que de húmedo  te hace ardiente río.
    En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su rigor, del dolor mío.
    
    Cese tu fuego, Amor, cese ya, en tanto 
    que respirando de su ardor  injusto,
    pruebo a sentir  este pequeño gusto
    de ver mi rostro  humedecido  en llanto.
    Que nunca el alto Etna con espanto 
    los grandes miembros  y el rebelde busto 
    del impío, que cayó con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendió  tanto.
    No amortiguan mis lágrimas tu fuego,
    antes avivan su furor  creciendo,
    aunque venzan del Nilo la corriente.
    Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que más te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo que es más diferente?
    
    Amor, en un incendio  no acabado 
    ardí del fuego tuyo, en la florida 
    sazón y alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
    Y ahora (oh vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas escondida,
    mas descubierta, clara y encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
    No más, baste, cruel, ya en tantos  años
    rendido haber al yugo el cuello yerto,
    y  haber visto en el fin tu desvarío.
    Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes que el lazo rompa el tiempo, y muerto  
    sea el fuego del tardo  hielo mío.
