    Empuña el Real bastón Carlos Segundo,
    veate Francia con arnés tranzado,
    y sepa el Asia, que vincula el hado
    a tu poder los términos del mundo.
    Entienda el sucesor de Pharamundo,
    que te ha de ver en la campaña armado,
    y tu Bridón del polvo fatigado
    ha de beber del Nilo en lo profundo.
    Por ti el cielo milita en tus clarines,
    vasallo el aire suene conducido
    llenando de victorias los confines.
    Ruge León de España esclarecido,
    desnuda alfanjes, péinate las crines,
    al espejo del Ganges extendido.
    
    Si el Ebro en su corriente caudaloso
    compasivo al dolor de nuestros males,
    en lágrimas nos trueca sus cristales
    no es Río, es un peñasco pavoroso.
    Las sombras pisa del común reposo,
    al que heredando tantos timbres reales,
    los arcos esperaban triunfales,
    Marte Español, y vencedor glorioso.
    El grande Baltasar, rayo primero
    del Júpiter Austriaco de España,
    mayor estrella, si mayor lucero.
    De la Iberia el terror de la Campaña
    aquel que abandonado el limpio acero,
    de esplendor Celestial su frente baña.
    
    La Hesperia Monarquía Coronada
    vio Hermenegildo tu Real Alteza,
    y fuerte con Católica entereza
    la Secta de Arrio huiste despreciada.
    Al golpe duro de Pagana espada
    intrépido rendiste tu Cabeza,
    y triunfó tu valor de la braveza
    de Leovigildo en furia desatada.
    Tu sangre fue el celaje de la Aurora,
    de España, y su extendida Monarquía,
    y el más bello Rubí de su Diadema.
    Música celestial dulce y canora
    celebró tus exequias a porfía,
    y con Divina luz tu prisión quema.
    
    Ah del Amor sagrada Astrología,
    que predomina en cuerpos sublunares,
    sin excepción de tierras, y de mares,
    por dilatados términos del día.
    Que respeto, que imán, que simpatía
    es esta (Cielos) con que en sus altares,
    sacrificios votivos singulares,
    engañada la propia fantasía.
    Con un impulso arrastra soberano,
    el arbitrio más libre y altanero,
    máximas ejerciendo de tirano.
    Porque razón (o Celestial Clavero)
    me sujetas a imperios de tu mano
    haciéndome vivir de lo que muero.
    
    Purpúreos rosicleres de la Aurora,
    vencía el Sol en su primer Oriente,
    coronando de luces su alta frente,
    cuando los Montes con sus rayos dora.
    Hirió la estatua de Memnon, que adora
    el Nilo undoso en húmeda corriente,
    y a contactos solares obediente,
    habló con voz dulcísima, y sonora.
    ¿Qué es esto, Lisi, Amor? ¿Qué Astrología
    tiene en su Cielo, guarda en sus arcones
    que tocándome el Sol del bello día,
    de tu hermosura no encontré razones,
    y sólo adoro en muda idolatría
    tu desdén, tu rigor, y tus baldones.
    
    Con qué zumo, o veneno, con qué encanto,
    se forjó tu metal (Sacra Bililla)
    que son tus ecos sustos en Castilla,
    y en Aragón, y Europa Horror y espanto.
    A Altezas coronadas dan quebranto,
    y son pavor a Real, y a Augusta silla,
    adjudicando tanta maravilla,
    jurisdicción al duro Rhadamanto.
    ¡O qué deidad, di, te anima o qué Planeta?
    ¿o qué constelación te presta aliento,
    que así tu lengua ruda a España inquieta?
    Y a golpes de tu airado movimiento
    tiembla el Bastón, desmaya la jineta,
    y el orbe gime: ¡o singular portento!
    
    A Daphne sigue Apolo enamorado,
    y en Elis fue Pastor tan divertido,
    que los Montes y Valles vio perdido,
    apacentando Amante su ganado.
    En Cisne a Jove mito transformado,
    por Leda, y por Europa dio un bramido,
    y escalando el retiro prevenido,
    por Daphne en lluvia de oro desatado.
    Marte por Venus, Pan por la hermosura
    de Siringa, que gime en débil caña,
    suspiran con dulcísima ternura.
    Saturno por Philira el suelo baña,
    que hasta del Cielo la mayor altura,
    no le libra de Amor, y de su saña.
    
    Regar un corazón empedernido
    con lágrimas, que ablanden su dureza,
    es de Safo en Amar dulce fineza,
    mas no obliga a Phaon llanto y gemido.
    Si en Lesbos por feliz ha merecido,
    rayos beber de soberana alteza,
    felonía es rendir a una belleza,
    pagando tanta fe con el olvido.
    Discreta Safo, persuadirle quiere,
    mas conseguir no pueden los favores
    el que vuelva a sus ojos, de que infiere.
    Que tarde de un ingrato los rigores
    se dejan obligar, y en fin adquiere
    en Epiro beber penas, y amores.
    
    Lisi, mi amor no tiene otro cuidado,
    del que te rinde Amante mi desvelo,
    que a tenerle es sin duda, que este anhelo
    mereciera perder tu dulce agrado.
    Si ya sacrifiqué en tu Altar sagrado
    mi corazón, ardiente Mongibelo,
    como se hurta a la Deidad de un Cielo
    la víctima, y el culto que ha votado.
    Si yo Lisi quererte más pudiera,
    y más almas el Alma conquistara,
    todas a tu hermosura las rindiera.
    Mas no se si mi fe se acreditara,
    si tu rigor con esto se venciera ,
    si mi pena sus males acabara.
    
    Amor dulce prisión de los sentidos,
    alma de la razón, mal adorado,
    a quien suele el afecto más callado
    decirte sus incendios oprimidos.
    Ya que de estos ardores bien nacidos
    fundas tu ley, y tu razón de estado
    como el paso que adora mi cuidado,
    te ofenden de mi llanto los gemidos.
    No se queja el dolor de su porfía,
    que hace menos osado su tormento
    cuando juzga las causas por quien lloro.
    Lo que pretende (Amor) mi idolatría,
    es, que en mi pecho infundas más aliento,
    porque alimente este Volcán que adoro.
    
    Es Deidad el Amor, peligro hermoso,
    altiva adoración, dulce porfía,
    de los sentidos luz, del pecho guía,
    que el rayo exhala en fuego prodigioso.
    Monarca grande, antiguo, y poderoso,
    a quien temen los términos del día,
    por ley amable, y por su tiranía,
    árbitro de la paz, y lo dudoso.
    De un imposible, logra el imposible,
    porque en vivos afectos se desalma,
    es fino, es riguroso, es apacible,
    da glorias al triunfo, y da la Palma,
    y con ser todo esto tan plausible,
    es un incendio que atormenta el Alma.
    
    Aunque Segundo fuiste (o Rey) primero
    en la Fe, Religión, en la prudencia,
    y supo cuidadosa tu advertencia
    tener en suspensión el mundo entero.
    Por caudillo, por justo y por guerrero
    Portugal te prestó fiel obediencia,
    y Lisboa rendida a tu clemencia
    te Coronó con muy feliz agüero.
    Huyó el Bastardo rotas sus Banderas
    el Mondego dejando, y claro Tejo
    sus tropas infectaron las Terceras.
    El Océano te sirvió de espejo
    donde tus huestes tus armadas vieras
    y todo lo venció tu gran consejo.
    
    De quien no fue capaz toda la tierra,
    es capaz este rudo Monumento,
    el gran Pompeyo tiene aquí su asiento,
    aquel rayo de Roma, y de la guerra.
    En África tan grande gloria encierra,
    muerto a traición con fin duro, y violento,
    para que fuese, o cielos Escarmiento,
    de cuanto quien se fía de otro, yerra.
    Sexto en el Asia, y en Milero muerto,
    que la Fortuna el mal así reparte,
    cuando su rueda lo fatal destina.
    Uno, y otro apartado, es cuerpo yerto,
    que una del Orbe sola, aunque gran parte
    no era campo bastante a tan ruina.
    
    Sigue del Sol, los abrasados pasos,
    flor especiosa, que la India cría,
    y siendo a sus caminos verde espía,
    los Orientes registra, y los Ocasos.
    En sus hojas señala sin acasos
    las horas que notó en su compañía,
    reloj del Prado en muda Astrología,
    así en los turbios, como en días rasos.
    No de otra suerte yo bella Sirene,
    flor que los rayos de tus ojos sigo,
    las horas cuento, que en prisión me tiene.
    Tu tirano rigor, a quien no obligo,
    esto el cuidado mío me previene
    siendo yo mi reloj para conmigo.
    
    Sobre un Mármol de Pario, y su dureza,
    campo si terso despejado, y raso,
    las dos Piedras Astritas paso, a paso
    se van buscando con igual fineza.
    Prodigios son de soberana alteza,
    que el Cielo docto no los obra acaso,
    y al verse unidas con Amor, no escaso,
    son símbolo al cariño, y su firmeza.
    O Lisi, si este templo no es bastante
    para vencer tus esquiveces, mira
    que el alma no es de Bronce, ni Diamante.
    Negándose al dolor del que suspira,
    y pues soy Roca en adorar constante,
    como tu fe se apara, y se retira.
    
    Ronda los pasos de la Luna hermosa
    una flor, que en Quilola el Cielo cría,
    y esta por soberana Astrología,
    índice es de su esfera tenebrosa.
    En sus hojas señala misteriosa
    las horas, que el Planeta en sombras fía,
    y al rústico sirviéndole de guía,
    por ellos vuelve a la tarea forzosa.
    ¡O singular portento, y peregrino,
    que secreta virtud las pardas huellas
    te hace seguir este Astro refulgente!
    O que influjo gobierna tu destino,
    pues siendo fiel reloj de las estrellas,
    eres del Prado pompa reluciente.
    
    Piedra compuesta de mortal veneno,
    y aplicada a la herida de serpiente,
    el tósigo letal cura, y ardiente,
    chupando el mal, y entrándole en su seno.
    No es mi dolor, de este dolor ajeno,
    ni diferente no, de este accidente,
    pues me miré morir eficazmente,
    y en un instante ya me siento bueno.
    Tu mano fue (dulcísima homicida)
    piedra, o pedazo de cristal de roca
    la que a mortal y venenosa herida.
    Fue antídoto, tocándome en la boca,
    con ella cobre aliento, cobre vida,
    y huyó el veneno a diligencia poca.
    
    En esta clara cristalina fuente,
    en cuyos, sí, dulcísimos raudales,
    halla salud la fuerza de los males
    mitigado al enfermo el accidente.
    En esta pues diáfana corriente
    bebí Vesubios, si toqué cristales,
    y lloró el corazón vivos corales,
    apoderado de una fiebre ardiente.
    ¿Qué es esto Amor? ¿Qué es esto Ninfa bella?
    deidad en estas ondas venerada,
    ¿dime? en su plata líquida que estrella,
    predomina, y influye, que así airada,
    con su murmullo aumenta mi querella,
    y con su hielo el Alma hallé abrasada.
    
    ¡Qué horóscopo fatal, qué estrella airada,
    qué Erinnis infernal, qué Alecto fiera,
    o qué aspecto cruel hacer pudiera
    tu fortuna Real tan desgraciada!
    Vio Londres tu cabeza coronada,
    en manos de un verdugo, y la primera,
    que en lección lagrimosa y lastimera,
    acordara la Historia venerada.
    Moriste Carlos, y quien daba leyes,
    humilde las recibe del Vasallo,
    conspirada en traiciones su malicia.
    Escarmienten en ti todos los Reyes,
    que si faltaste a Dios, por firme hallo,
    que te falten a ti, que esto es justicia.
    
    Antes de ser, cotoso es tu cimiento,
    formado ya, todo tu ser ignoras,
    naces llorando, y sin saber que lloras,
    te ofrece una prisión dulce alimento.
    Al descollar de tu primer aliento,
    en la enseñanza huyes de sus horas,
    y al verte más crecido, tus mejoras
    son tener del Amor conocimiento.
    En este error la Primavera hermosa,
    ocioso pasas, y en la edad florida,
    el fruto es fatigar siempre un cuidado.
    Ya el tiempo te promete firme Losa,
    que es tu vejez una inquietud dormida,
    y es el ser hombre un miserable estado.
    
    Engáñase quien dice, que la ausencia
    es muerte del Amor, y que le apaga,
    que es el Amor de Prometeo la llaga,
    que crece más en su mayor dolencia.
    Falsa es, Matilde mía, la sentencia,
    que el imperio de Amor mentida estraga,
    y con dulces Antídotos halaga,
    pareciendo rigor más que clemencia.
    Yo ausente de tus ojos celestiales;
    ardo encendido en amorosa llama,
    sin poderles hallar fin a mis males.
    El corazón rendido más se inflama,
    crece el incendio a abismos de cristales,
    y el Alma cuando ausente está, más ama.
    
    A un bulto inanimado, una hermosura
    suele tal vez prestar idolatría,
    que es del Amor incauta tiranía,
    tributar este premio a fe tan pura.
    Si es dicha ser querido, quien procura
    el ser Amante con igual porfía;
    pero no, que el que adora el alma envía,
    y aquel que obliga alcanza más ventura.
    Ley es amar, y por Nobleza, adquiere
    aquel conocimiento que ha ignorado
    el objeto que amado se prefiere.
    Si este blasona al fin de afortunado,
    de Amante no podrá, pues el que quiere,
    sufre, siente, y padece lo abrasado.
    
    Rendir la vida al sacrificio breve
    de un incendio amoroso (Anarda mía)
    si del afecto ha sido idolatría,
    tributo es que a tu Deidad se debe.
    Dichoso aquel, que tantos rayos bebe,
    sin temor de que pueda la osadía
    turbar de sus progresos la porfía
    ni reducir su vuelo a helada nieve.
    Si algún tiempo mi Amor fue venturoso,
    ceniza es ya, que adquiere en la mudanza,
    el perder de su ardor lo fervoroso,
    si la Fortuna trueca la balanza,
    que espero en este mar tan proceloso,
    cuando otro toma Puerto en mi esperanza.
    
    Este que admiras funeral encanto,
    lucida pompa en Urna de Diamante
    encierra, o peregrino, aquel Atlante,
    que fue del mundo prodigioso espanto.
    Salga en raudales despeñado el llanto,
    y en la hoguera del pecho más constante
    labre el dolor, la herida penetrante,
    que el alma siente cuando pierde tanto.
    El pérfido que oprime, o dura suerte,
    de Felipe el valor, el sacro vuelo,
    hoy tributa triunfos a la muerte.
    Nació para morir, gran desconsuelo,
    mas que no muere el gran Monarca advierte,
    porque se inmortaliza al cuarto Cielo.
    
    Primorosa cultura de tu mano
    es la que ostenta hoy el Thespio Choro,
    pues si te escucha Cisne en lo canoro,
    también Héroe te admira soberano.
    Si Marcial, si Virgilio, si Lucano
    en ti recobran su mayor tesoro,
    que pluma habrá bañada en rayos de oro,
    que no adore tu estilo Cortesano.
    Tus obras son la voz de tus acentos,
    que a los siglos publican tus grandezas,
    porque así inmortalicen tu renombre.
    Si mi fe te consagra rendimientos,
    divino culto erige a tus proezas,
    y al Templo las dedica de tu nombre.
    
    Dulce pasión, que en holocausto ofrece,
    rendir la vida en manos de un tirano,
    que mata con imperio soberano,
    y vence aquello mismo que apetece.
    Cuanto más es mi Amor, tanto más crece,
    su ceño, su rigor en lo inhumano,
    fatal destino, pensamiento vano,
    que espera la razón, pues no enloquece.
    Sentir la pena, padecer el daño
    sentir el golpe, conseguir el yerro,
    llorar el mal, embarazar la dicha,
    perder el bien, y para desengaño
    habla el dolor en un cruel destierro,
    las ansias que me ofrece la desdicha.
    
    Seguí con paso errante mi porfía,
    y fie mi ventura en frágil leño,
    y al emprender la causa de mi empeño,
    hallé frustrada la esperanza mía.
    Pensé que mi rendida idolatría
    lograra de su afecto el desempeño
    mas no, que pudo algún tirano ceño
    romper cruel lo que el Amor tejía.
    Llora el dolor, y siente mi cuidado
    perder las dichas, padecer el daño,
    sufrir la pena, y no alcanzar remedio.
    Mas cuando fue feliz un desdichado,
    si en su progreso topa el desengaño,
    y en su fortuna destrozado el miedo.
    
    Muda la voz, y mudos los sentidos,
    mudo el Amor en lazos de una pena,
    de que sirve bellísima Sirena
    darle al Alma tormentos tan unidos.
    No han de romper los yerros oprimidos
    lo fino con que arrastran la cadena,
    porque es ley del rigor que así lo ordena
    por no tener piedad de mis gemidos.
    Encerrar mi dolencia en sus temores,
    cuando atiza la llama lo violento
    es sujetar un Monte de rigores,
    mas pues que yo idolatro el mal que siento,
    viviendo moriré de sus ardores,
    callando adoraré mi gran tormento.
    
    Celos que al alma sois tan inmortales,
    muerte viva, tormento sin sosiego,
    volcán en que se atiza tanto fuego,
    hidra donde renacen tantos males.
    Víboras, que entre flores y cristales
    la, ponzoña guardáis, para que ciego,
    luchando beba aquel desasosiego,
    que muere por saber causas fatales.
    De cual Patria vinisteis tan violentos,
    a embarazar las glorias de una dicha,
    que sacrifica el alma en rendimientos.
    Sepa el Amor, que es su mayor desdicha
    sujetar sus altivos pensamientos
    a una pena, que aun no es para dicha.
    
    Celia, si he de mirar tu cara hermó
    y no poder hablar tu bella esquí
    yo me fuera a la Arabia, o al Pequí,
    pues tu retrato está en mi corazó.
    Ser sólo de tus ojos Maripó
    ignorando del alma el dulce hechí
    no es gozar de tu alma el peregrí
    las luces que le rinde al dios de Amó.
    el Ave, el Bruto, que no sabe hablá,
    hace fuerza tal vez para podé
    decir la pena que su pecho abrá,
    aunque en Algarabía diferé,
    en mí, que este sentido no hace fa
    quiere hablarte, y no ver divina Ce.
    
    Espero un bien que alivie un sentimiento,
    y con este esperar mi pena engaño,
    pásase el tiempo, y cauteloso el daño,
    al alma le contagia este alimento.
    Ofensa es del Amor, y su ardimiento,
    que en el discurso de uno y otro Año,
    no venza a la porfía el desengaño
    con que apague el ardor de mi tormento.
    ¡O nueva tiranía del sentido,
    que anhelando el dolor de una esperanza,
    contrastando su fe queda oprimido!
    Si rige un albedrío esta balanza,
    cargue de mi razón lo condolido,
    y alcanzará mi fe lo que no alcanza.
    
    Hecho de piedra soy, pues que no lloro
    Cintia, la pena de un rigor tirano,
    cuando bajando de este Monte al llano
    hallé en tus redes las prisiones de oro.
    Suspenso el corazón, juzga que ignoro
    la causa del sentir, pero es en vano,
    pues confieso la herida de tu mano
    a vista de la luz de lo que adoro.
    Que importa, que en dureza convertido,
    estén los ojos, si en el Alma han hecho
    violento estrago en la oprimida calma.
    Consuman sus arroyos los sentidos,
    y abrasen en el Etna de mi pecho
    el mal que no es capaz, sino del Alma.
    
    Ya que de Amor el dulce frenesí
    obró con tal rigor, que ardiendo fue
    esta ofrenda del Alma, a quien por fe
    en Aras de su Templo las rendí.
    Ya que al sentir sus riesgos ¡ay de mí!
    no sanó mi dolencia, antes hallé,
    que su ignorado mal firme adoré,
    y su veneno hidrópico bebí.
    Ya que de sus asombros no alcanzó
    ningún alivio el que muriendo está,
    y avista de su luz cegar me vio,
    ya que mi esclavitud llorando está
    la pena que en mi pecho alimentó
    ¿de quién este dolor se quejará?
    
    Cuantas veces me rindo a la dolencia
    de un tirano rigor que me maltrata,
    y cuantas veces, Filida, me mata
    la fuerza de tu esquiva resistencia.
    Ya del tiempo veloz, en la inclemencia,
    suspiro y lloro, y suspirando trata
    mi gran dolor, con mi fortuna ingrata,
    de que se encubra el mal de su violencia.
    De la más pura Aroma, al vivo fuego
    haré víctima, altar, y sacrificio,
    porque en tus luces, Filida, halle el ruego,
    sino piedad, ofrenda en su ejercicio,
    que si he de estar entre sus rayos ciego,
    con razón sentiré su desperdicio.
    
    Esplendor generoso de Castilla,
    ínclito Godo, valeroso Atlante,
    que teñiste vestido de diamante
    en sangre Mora la fatal cuchilla.
    Coronada de España maravilla,
    que en huestes Africanas el radiante
    acero, a tanto rojo fue Turbante,
    rayo invencible, que su orgullo humilla.
    Estudien en tus hechos soberanos,
    copiando tu valor y tus acciones
    los Griegos, los Latinos, y Romanos.
    Tú solo afrentarás tantos blasones,
    díganlo los Cenetes Africanos,
    callen Pericles, César, y Scipiones.
    
    Si a la esfera del Sol remonta el vuelo
    un pensamiento loco, y atrevido,
    Ícaro es ya, pues mide condolido
    la distancia que halló del Cielo al suelo.
    Incapaz de la luz logra el desvelo,
    cuanto de su ambición llora advertido,
    descendiendo a beber con pecho herido
    todo el cristal que fatigó su anhelo.
    Ya de inmortal el presuroso día,
    presumir quiso, pero vióse luego
    reducida en extremos su osadía,
    no le rindió la actividad del fuego,
    cuando intrépida muere su porfía,
    de un imposible, y de un desasosiego.
    
    Tan docta, tan suave, tu Armonía,
    o Cisne de Cerdeña se consiente,
    que entre sí se equivocan dulcemente
    el nombre de Litala y de Talía;
    ceda a tu lira la zampoña mía,
    el número, y las voces reverente,
    pues rústica no puede, aunque lo intente
    imitar acordada melodía.
    Sólo a tu heroica frente se dedique
    la Augusta Rama, que el desdén esquivo
    de tu ingenio a la luz depone sólo.
    De la fama el Clarín veloz publique,
    que es por la gloria de tu nombre altivo
    Parnaso Caller, y Litala Apolo.
    
    Contra un rendido, Amor que solicita,
    la fuerza rigurosa de un veneno,
    pues ardo, sufro, lloro, siento, y peno,
    que intenta tu crueldad, que así se irrita.
    Si Cintia es, la que mi bien limita,
    a infatigables ansias me condeno,
    porque está el pecho de experiencias lleno,
    y el Alma en sus estragos lo acredita.
    Poco te debo, Amor, si a su luz pura
    me conduces, no más para que el daño,
    tiranamente ofende una hermosura.
    Pero, si he de adorar mi mal extraño,
    y está en lo que padece mi ventura,
    porque quiero buscar el desengaño.
    
    Al Alma un Ruiseñor sus quejas llora,
    que alimentó el dolor en noche oscura,
    y esa murmuradora fuente pura
    perlas desata al bostezar la aurora.
    Ya de sus penas el caudal mejora,
    si en grillos de cristal su fe asegura,
    y él en la copa de una rama apura
    cuanto en su pecho tiernamente adora.
    Dichoso pues, que felizmente puede
    sufrir, y padecer su fin violento,
    sin que le niegue la razón el daño.
    Bien sé que en el sentir hoy no me excede,
    porque si él vive amando su tormento,
    yo muero sin saber mi mal extraño.
    
    A esta Selva, a este Risco, a esta Montaña,
    que de Obeliscos viste su Horizonte,
    el pie la besa el cristalino Oronte,
    y con sus perlas la floresta baña.
    Gozando la estación de la campaña,
    no emprenda nuevos muros Laomedonte,
    pues en la rósea fábrica del Monte
    labró Naturaleza esa Cabaña.
    En ella vive Fabio sin recelo
    de que le arroje la soberbia altiva,
    que a muchos despeñó en su ardiente vuelo.
    Y pues su dicha en su quietud estriba,
    ame la Soledad, puesto que el Cielo
    con el Amor coronan su fe viva.
    
    No ofende el rayo al culto reverente
    que de olores Sabeos construido,
    mira desde su cuna el encendido
    sepulcro, que erigió vistosamente.
    Si Fénix muere en esta hoguera ardiente
    labrando a un mismo tiempo, Pira, y nido,
    viéndose a nuevo ser restituido,
    el solo halló remedio a este accidente.
    Ya no es morir asombro, si eterniza
    en tu incendio, la gasa de sus plumas,
    vinculando a su fin sus duraciones.
    Lucida pompa fue, la que hoy ceniza,
    aliento inspira, y en grandezas sumas
    rinde al Sol en su ofrenda adoraciones.
    
    Vuelve otra ves el rostro, Fabio, y mira
    cuanto arrebata la ambición humana,
    rija lo cuerdo esta locura vana,
    y no te engañe hipócrita mentira.
    Juzga la confusión de aquel que aspira
    a ser del Mundo asombro, y la tirana
    invasión, ve llorando a la mañana
    lo que ayer exaltó sonora lira.
    Si con acuerdo los imperios mides,
    de Griegos, y Romanos Campeones,
    en hombros los verás de un nuevo Alcides.
    Todo lo muda el Tiempo, y los blasones,
    que honraron las virtudes de Arístides,
    lucilo breve son de otros varones.
    
    Rinde del Sol Rebeca la luz pura,
    cuando en Nacor ostenta sus primores,
    llega a la fuente despreciando ardores
    e incendios halla en el cristal que apura.
    Cortesano Eliazer a su hermosura,
    ya misterioso alienta su temores,
    tierno la obliga, pídele favores
    pues siendo para Ifac su fe asegura.
    Con gala, con donaire, y gentileza
    desenlaza la soga, que en el brazo,
    prisionera de Amor la vence al ruego.
    Sírvele el agua, y logra su belleza,
    alcanzar en la ofrenda un dulce lazo,
    que en el Cielo labro el Divino fuego.
    
    Ceniciento el color, y dilatada
    la cola, salpicada con estrellas,
    siguiendo del Ocaso pardas huellas,
    al contemplar la luz ya despeñada.
    Crinita la cabeza, y desgreñada,
    y por breve esplendor vibrar centellas,
    sin duda son preludios de querellas
    en alguna cabeza coronada.
    Horroroso amenaza hoy el Cometa,
    por el aspecto con que a España mira,
    ocasionando vaticinios fuertes.
    Y el vulgo necio sueños interpreta,
    amenace batallas, guerras, muertes,
    que España ni las teme, ni se inquieta.
    
    A los rayos del Sol, y su luz pura
    expuesto Demophon, todo temblaba,
    y cuanto más su ardor le calentaba,
    tanto más el temblar se le apresura.
    Así yo, que enfermé de calentura,
    de tus ojos (de Amor divina aljaba)
    cuanto más su calor mi pecho agrava,
    mayor es mi temblor y desventura.
    Muero por verte, y luego que te veo,
    y tus luces bebiendo estoy amante,
    de un temblor y de un pasmo me poseo;
    el aliento perdido en un instante,
    tiembla mi Amor, tirita mi deseo;
    y ni me atrevo a hablar, ni estar delante.
    
    Gante tu Augusta fue primera Cuna,
    y escuela militar la inhiesta España,
    Francia, y su rey trofeo en la campaña,
    y tu Nombre victoria hasta en la Luna.
    Vasalla fue a tu Imperio la Fortuna,
    tu espada triunfo fue, tu voz hazaña,
    Solimán te tembló cual débil caña,
    y de la Religión fuiste Coluna.
    El Águila puliéndose los vuelos
    repite el nido que temió el Pagano,
    y en quietud reposó majestuosa.
    Subiste, o Carlos, a los altos Cielos,
    y lloraron tu Ocaso soberano
    el Tajo, el Rin, Danubio, Albis, y Mosa.
    
    Ni te puedo olvidar Anarda, ni
    dejarte de adorar tampoco, que
    con vivas ansias de una pura fe,
    el Alma Amante en tus altares di.
    Si me falta tu Sol no estoy en mí,
    ni que hacerme conmigo mismo sé,
    dichoso el día (dueño mío) de
    mi dulce cautiverio, y que te vi.
    Salamandra animada en tu luz soy,
    que sirvo de tus rayos a la ley,
    que sobre mi cerviz rendida caí.
    Buscando penas y tormentos voy,
    pídolas a Cupido, que es mi Rey,
    por vivir en perpetuo eterno ahí.
    
    Gigante fui del mar, fuerte, y valiente,
    ceñido de cristales, y de arenas,
    que la flaqueza no conocí apenas,
    y serví al Gran Monarca de Occidente.
    Me dio, por mi desdicha, un accidente,
    y manos de infernal codicia llenas,
    desangrando me han todas las venas,
    y mi fallecimiento es evidente.
    Un esqueleto soy lánguido, y flaco,
    macilento, atenuado, débil, frío,
    un pálido cadáver todo yerto:
    De el pecho fiel la voz apenas saco,
    perdí las fuerzas, el valor, el brío,
    y sino hay un milagro, yo soy muerto.
    
    Prodigio undoso, admiración de gentes,
    ninfa veloz, que en húmedos cristales
    produces de una Mina doce iguales
    bocas de plata en líquidas corrientes.
    Todas las maravillas excelentes
    fueron del tiempo términos fatales,
    y sólo han merecido tus raudales
    el hacer sus despeños permanentes.
    Con cuanta gloria tus Vecinos viven,
    puesto que a tu hermosura no se igualan
    el Tiber, Ganges, Tigris, Tajo, y Nilo.
    Todos tu nombre en mármoles escriben,
    todos tu fama en láminas señalan,
    y todos en Roselo hallan asilo.
    
    En el Sepulcro del divino Orfeo,
    un rústico pastor, Nife, dormía,
    y con sólo dormir, la melodía
    le robó la dulzura, y el gorjeo.
    Yo que soy de tus ojos fiel trofeo,
    sin admitir descanso noche y día,
    oyendo atentamente tu armonía,
    como no he de cantar mi dulce empleo.
    Tus números, tus voces, y tu gracia
    son suspensión suave del sentido,
    y grillos a la selva verde amena.
    Vencen los contrapuntos del de Tracia,
    encantos son de Amor, pasmo al oído,
    y de este mar dulcísima Sirena.
    
    Qué te ha hecho el cristal, que así le tratas,
    y tu cólera en trozos le convierte;
    si es porque ansioso ha pretendido verte,
    sin razón le arrojaste, y le maltratas.
    Si es por el yerro mucho le retratas,
    y en cada parte próvido se advierte,
    su vida multiplicas con su muerte,
    y son acciones a su amor ingratas.
    Advertirte intentó la diferencia,
    que hay del color artificial, al tuyo,
    siendo mentido aquel, y este nativo.
    Pero fue presumida inadvertencia,
    y muy osado atrevimiento el suyo,
    que no se ha de atrever un muerto a un vivo.
    
    La Voluntad y gusto de Tiberio
    en tu mano tuviste (o Gran Seyano)
    pero aunque en él tuviste tanta mano;
    suyo fue el Trono, y suyo fue el Imperio.
    Moriste con infame vituperio
    arrastrado del Vulgo, torpe, insano,
    y la Cabeza, que adoró el Romano,
    fue en las cocinas bajo ministerio.
    A Grandes y Privados fuiste ejemplo,
    que aspiran a la cumbre, y a la Alteza,
    nubes pisando en máquina luciente.
    Bien mereció caer, quien quiso Templo,
    que en lo sublime se anda la Cabeza,
    y es despeño el dosel más eminente.
    
    Si el diáspero anima la escultura,
    en el entalle, y Dórico relieve
    contemplas el candor, bebes la nieve,
    que adorna el esplendor de su figura.
    Cedas sus tintas docta la pintura,
    que sus aciertos a la sombras debe,
    porque este bulto su primor atreve
    a la Venus Cíprica hermosura.
    La estatua (pasajero) que te admira,
    es retrato de Lili soberana,
    que acredita fingido la mentira.
    Copia es suya, que envidia la mañana,
    sino articula voz, sino respira,
    es que el Original respeta ufana.
    
    Acusada en el ínclito Areópago,
    donde se presentó Phrine divina,
    con lengua dulce, y con la voz inclina
    los jueces al perdón más que al estrago.
    Vencerlos procuró con el halago,
    evitando el castigo, y su ruina,
    pero hasta que la víctima cortina
    a su beldad corrió, todo su amago,
    allí ostentó patente la hermosura
    que de la Grecia fue dulce tirana,
    y causa del Amor en blandas quejas.
    Batallan los sentidos en lid dura,
    Santo el Senado, su virtud profana,
    y vencieron los ojos las orejas.
    
    Al golpe de un acero delicado,
    que de Cloris hirió la vena hermosa,
    purpúreos hilos de jazmín, y rosa,
    en fuente de cristal vio mi cuidado.
    Quedé todo suspenso, y admirado,
    contemplando la imagen prodigiosa,
    que los carmines de la Cipria Diosa,
    trocaba por lo cándido y nevado.
    Cupidillo acechaba envidioso
    de la sangre, que arroja la corriente,
    en curso fugitivo, y delicioso.
    Y dijo con las glorias impaciente:
    el bien como será, si es tan hermoso
    el mal, que Clori exhala de doliente.
    
    Cristales azotaba con cristales,
    vagando al cuello la madeja de oro,
    que fue en trenzas, del Sol rico tesoro,
    Diana salpicando sus corales.
    Lascivos la servían los raudales
    en curso blando, fiel, dulce, y sonoro,
    cuando Acteón violando su decoro,
    incendios bebe, aumento de sus males.
    Ciego, y perdido mira su blancura,
    expuesta a la licencia de los ojos,
    arde cuando contempla su hermosura,
    buscando a su pasión nuevos antojos,
    velo Cintia, y transforma su figura,
    castigando sacrílegos arrojos.
    
    Mira un ejemplo de la vida humana,
    y una pena en los ojos oprimida,
    de aquel, que en el orgullo de su vida,
    hizo a la muerte competencia vana.
    No hay que fiar en juventud lozana,
    pues vemos más segura la caída,
    y esta flor, que brillaba de lucida,
    fue Aurora ayer, y Ocaso a la mañana.
    Quien no teme a este aviso se asegura,
    ser escollo en el mar de tantas penas,
    polvo es hoy el que ha sido peña dura.
    Rompe los hierros, rompe las cadenas,
    que no es muy sabio aquel, que se aventura
    en juzgar estas causas por ajenas.
    
    Las travesuras de la edad mejora,
    con Altares y Templo tu hermosura,
    y la belleza que lució de impura,
    por Deidad la conoce Roma (a Flora).
    Tu imagen venerada en culto adora,
    vencida del cincel la Arquitectura,
    y ceñida en diademas tu figura,
    votos y ofrendas próvida atesora.
    ¡O ceguedad! ¡O necio Gentilismo!
    que los delitos honras, y torpezas,
    dignos de eterna llama, y del Abismo.
    Mas estas Fabio no son extrañezas,
    cada día tocamos esto mismo,
    Aras tienen, insultos, y bajezas.
    
    Atado en el Cáucaso Prometeo,
    es pasto racional de un Ave fiera,
    que el pecho le penetra, y persevera,
    voraz en su sacrílego deseo.
    Crece su mal, y crece el devaneo
    del Águila cercada de manera,
    que ni remedio a su dolor espera,
    ni deja a su rigor de ser trofeo.
    ¡Ay Lisida divina! De esta suerte
    vive un Pastor, que tu beldad adora,
    idolatra de luces celestiales.
    Trocando está la vida por la muerte,
    Águila Amor el pecho le devora,
    y cada día crecen más sus males.
    
    Llora, llora rapaz, siente la herida,
    que te da el aguijón de Abeja alada,
    llora, y con voz tan tierna, como amada,
    lamenta tu dolor, crudo homicida.
    Pierde a sus puntas la traidora vida,
    que tanta libertad ve abandonada,
    y la pena que da tu Aljaba airada,
    recíbela en el alma repetida.
    Castigo es merecido a tus rigores,
    para que sepas, que tu arpón dorado,
    causa penas, tormentos, y dolores,
    dóblese el tuyo, auméntese el cuidado,
    que es el fruto que rinden tus favores,
    y pues picas (cruel) muere picado.
    
    El Rayo no se atreve a lo sagrado,
    respetando el laurel su verde rama,
    y antes le alarga el fuego de su llama,
    que le mire en cenizas desatado.
    más ah, Parca cruel, ah duro Hado,
    que riguroso lo Celeste infama,
    y estrella, que amenaza, y que derrama
    rayos de muerte, mutación de estado.
    Al Solio Real, y Soberano asiento,
    impulsos de engañada fantasía,
    se elevan escalando el firmamento.
    Alientan los Gigantes su osadía,
    mas lo que castigó su atrevimiento,
    postrando a rayos tanta felonía.
    
    Rayo de Libia, asombro pavoroso,
    del Trifauce feroz, del Cancerbero,
    que armado Campeón fuerte guerrero,
    venciste a Averno, y al León famoso.
    En Erimantho el jabalí espumoso,
    de tu valor heroico fue pechero,
    y a la Hidra Lernea el Monstruo fiero,
    las cabezas cortaste valeroso.
    Triunfó tu Clava fue en diversa lides,
    más te vence de un Ciego la saeta,
    con Deyanira, cuyos lazos pides.
    Mira quien fue de tus hazañas meta,
    y como Amor te ha puesto (sacro Alcides)
    pues mueres abrasado en el Oeta.
    
    
    Triunfo fue de tu brazo, y de tu espada,
    cortando montes de cerúleas brumas,
    por campañas de líquidas espumas,
    la América de plumas coronada.
    Marte te tuvo envidia en la estacada,
    venciste en la justicia a muchos Numas,
    que en una y otra (sí) disputas sumas,
    dio leyes tu bastón, y tu celada.
    Celebren tu inmortal sacra memoria,
    desde el Tajo hasta el Ganges en la orilla,
    las Musas, y la fama con la historia.
    Penda tu inquieta, e ínclita cuchilla,
    en el Templo de Marte para gloria,
    o esplendor generoso de Castilla.
    
    Este Castillo, que admiraron fuerte
    los silbos de los más feroces vientos,
    que furiosos, atroces, y violentos,
    estrago le quisieron de la muerte.
    Esta Torre soberbia, a quien la suerte
    armó de pedernal en sus cimientos,
    siendo sus fuertes duros fundamentos,
    blanco donde la saña el tiro acierte.
    Ya el silbo ardiente de traidora bala,
    se mira demolida en el arena,
    postrada a su crueldad oda su gala.
    Sin perdonar a la menor Almena,
    humo vomita, vivo fuego exhala,
    o dolor, o tormento, o muerte, o pena.
    
    Embraza el fuerte escudo (o Gran Pelayo)
    y desnuda el valiente y limpio acero,
    y a tanto alfanje moro, airado y fiero
    será muerte fatal, y Español rayo.
    Servirán tus reflejos de desmayo
    restaurando la Patria el postrimero
    estrago, de aquel bárbaro guerrero,
    que de turbantes la bordó, cual Mayo.
    Sal de esa gruta, deja la montaña,
    y pisa valeroso el verde llano
    abandonando la Africana saña,
    vean que en este brazo soberano
    libra su redención cautiva España,
    y que su libertad está en tu mano.
    
    Esta Luna, que vimos tan crecida,
    este Sarmiento que admiré frondoso,
    él, en esta montaña tan pomposo,
    y ella, en este Hemisferio tan lucida.
    Estos que fueron de la humana vida
    ejemplo con suceso lastimoso,
    descansan ya en el último reposo,
    muertos con un dolor, con una herida.
    Aquella su esplendor manchó luciente,
    con alevoso horror de infame bala,
    trocando en humo, y sombra su Oriente.
    Este (marchita su florida gala)
    fue destrozado de Segur ardiente,
    o Muerte tu poder, todo lo iguala.
    
    Tente mano alevosa, y fementida,
    que manchas tu valor, manchas la pura
    Casta Azucena, con acción impura,
    y la naturaleza está ofendida.
    ¿Qué te ha hecho esta flor tan escogida,
    en qué te ofende dime su hermosura?
    Advierte, que es bajeza, y que es locura
    quitar cruel a una mujer la vida.
    Muévate a compasión tanta belleza,
    y tanta nieve como ostenta el cuello,
    hiele tu fuego, ablande tu fiereza.
    Cieguen tu luz los rayos del cabello,
    pero bien ciega estás con tu braveza,
    si a la infamia postrera echaste el sello.
    
    ¡Ah traidores, ah aleves, ah tiranos,
    ah crueles, ah bárbaros, ah fieros!
    que ensangrentáis cobardes los aceros,
    en una dama en quien ponéis las manos.
    Como sufren los Cielos soberanos,
    tanta crueldad, y tantos desafueros,
    vosotros los hidalgos caballeros,
    sois infames, sois viles, sois villanos.
    Ay infeliz beldad, lucido astro,
    que a la del Sol flamante, y alta Esfera
    añades luz (ah cuello de Alabastro).
    Garza divina, hermosa Primavera,
    Venus del Tajo, Doña Inés de Castro,
    Nayas lloren tu muerte en su ribera.

    Godo Infeliz, Rodrigo desgraciado,
    que terciando la Pica, y Coselete,
    te vio funesto el claro Guadalete,
    más de delicia, que de hierro armado.
    Adónde está el valor que has heredado
    adónde el brío, que tu ardor promete,
    triunfo eres ya de bárbaro Jinete,
    en su ondas, y arenas anegado.
    O triste España cuanto Alarbe cruza,
    teñida en sangre tu feroz campaña,
    de una y otra morisca escaramuza.
    Cuanta Marlota, y Capellar rebaña
    espera o tú caudillo, aguarda Muza,
    que ya Pelayo baja la montaña.
    
    Celebren tus hazañas inmortales,
    o Marte Aragonés, Jaime Sagrado
    del caudaloso Ebro más dorado
    hasta el Pactolo en líquidos cristales.
    Treinta y cinco batallas, y campales,
    del Agareno dio tu brazo armado,
    sacando tu Pavés despedazado
    de los reencuentros de la lid Marciales.
    Dos mil Templos y más, a la memoria
    de María Purísima fundaste
    en su alabanza, nombre, honor y gloria.
    La Tierra y Mar del Árabe triunfaste;
    serás empeño heroico de la Historia,
    y el mármol a tus hechos será engaste.
    
    O fuerza del Amor, y la fineza,
    y de su Arpón mortal desasosiego,
    que vendado con luz, y Lince Ciego,
    rinde a su imperio la mayor alteza.
    O Elisa adónde está tu gentileza
    a Sicheo fiel, y sorda al ruego,
    como en sangre bañada das al fuego
    tu valor, tu desdén, y tu belleza.
    O, lo que puede un bárbaro desprecio,
    o, lo que siente, una mujer dejada,
    o, a lo que obliga Cielos un mal trato.
    Valiente fuiste Eneas, pero necio
    y fue cobarde pues la hirió su espada,
    y quedarás al Mundo por ingrato.
    
    Que haces traidor, así la fe profanas,
    que al hospedaje debes, y al seguro
    de la maldad, indefectible muro,
    en historias sagradas, y profanas.
    Ah infelice Pompeyo, las tercianas,
    de Campania te hicieran (hado duro)
    más gloriosa la muerte, y no el perjuro
    cuchillo, que cortó pompas ufanas.
    O muerte, en la Pharfalia no le viste,
    haciendo frente César vencedora
    por la patria, que el caso lloró triste.
    Cómo di le guardaste para ahora,
    y acerbo fina tantas glorias diste,
    quitando al mundo lo que Roma adora.
    
    Junto al moral el sitio destinado,
    a dulcísimas lides de Cupido,
    Tisbe esperaba, y alterada al ruido
    de una fiera, corrió con pie turbado.
    Pierde el cendal, el bruto la ha encontrado,
    y en espuma sangrienta le ha teñido,
    en ocasión que Píramo ha venido,
    traído de su Amor, y su cuidado.
    Tisbe exclama do estás (o trance fuerte)
    de alguna fiera son estas pisadas,
    sus Tocas estas son (o dura suerte).
    Rotas las miro aquí, y ensangrentadas,
    y dijo ya abrazado con la muerte:
    «O dulces prendas por mi mal halladas».
    
    Qué haces Cleopatra, Sol de Alejandría,
    delicia del Amor de Marco Antonio,
    asunto singular del Coro Aonio,
    por tu fe, tu beldad, tu bizarría.
    Como aplicas el Áspid (fuerte impía)
    al pecho que arrulló blando Fabonio,
    si es por dar de tu empeño testimonio,
    ya lo saben los términos del día.
    Tente Reina, no muera tu belleza,
    que el Amor de esta acción gran lauro saca,
    no abrigues no, esta fiera en blando seno.
    Mas ay, que el ocasiona esta extrañeza,
    que el áspid para el áspid es triaca
    y antídoto el veneno, del veneno.
    
    Cándidos los Jazmines y las Rosas
    con el Clavel purpúreo si sangriento,
    pompa mustia serán del monumento,
    de Cloris, sacro honor de las hermosas.
    Floridas, si insensibles Mariposas,
    sus alas arderán al firmamento,
    de sus ojos, que ya son escarmiento,
    de lo que duran las humanas cosas.
    De su beldad al más fragante mayo,
    que culto vio Aranjuez, en sus pensiles,
    ya es de la Parca lamentable ensayo.
    Apenas diez y siete contó Abriles,
    cuando rendida al víctimo desmayo,
    fue triunfo del poder en manos viles.
    
    Gime el Cielo, furioso el Ponto brama,
    a los silbos del Borcas y del Noto,
    y en la gavia el intrépido Piloto,
    a los dioses del Mar humilde llama,
    clama la chusma, y la ribera clama,
    multiplicando en ansias, grande voto,
    y en aquel de cristales alboroto,
    la perla se concibe entre Ova, y Lama.
    Clori, si en el furor de una tormenta,
    cuando salpica blanca espuma el Cielo,
    tan precioso tesoro se fomenta.
    De hoy más gustoso vivirá el desvelo,
    pues corriendo borrasca tan violenta
    mi Amor, tendrá esperanza de consuelo.
    
    Guarda este Mármol Pario en su escultura,
    mordido del Cincel (o peregrino)
    el Milagro más puro, y más divino,
    que vio el Amor, la más bella hermosura.
    Anarda yace aquí, cuya blancura,
    cuyo candor purpúreo, y cristalino,
    ya es sombra muda de cruel destino,
    en noche transformada su luz pura.
    Amor sin arco está, sin sus arpones,
    que todos los tomaba de sus ojos,
    para sus triunfos racional aljaba.
    Muda la selva, y dulces Amphiones,
    sordo el Tormes, que viendo estos despojos,
    sus guijas de oro en sus lamentos lava.
    
    Tú la mataste Amor, tú la mataste,
    o envidias de tu madre Citerea,
    tuya ha sido esta empresa, y la más fea,
    que de tus Viras fabricó el engaste.
    Tú cruel, fementido abandonaste,
    la luz a la del Sol, deidad Phebea,
    tú a Pomona, a Pandora, a Amaltea,
    las vidas, y las gracias usurpaste.
    Injusto es tu poder, como tirano,
    dígalo Euterpe en lúgubres Endechas
    llorando aquel prodigio soberano.
    Pero poco del tiro te aprovechas,
    que en pena de rigor tan inhumano,
    te has quedado sin viras, y sin flechas.
    
    Que bien entre el Arnés, y Yelmo duro,
    se enlazan del Amor pluma doradas,
    que bien después de lides disputadas,
    parece el ocio con Amor seguro.
    Venciste (o Conde el soberano muro
    de Ximena, a finezas bien pagadas,
    pero, entre dulces ansias malogradas,
    te encontró la crueldad (o Hado oscuro).
    Los ojos te sacó el amor violento,
    derribando tu próspera fortuna,
    y hasta la propia tumba te persigue.
    Justo es Conde castigo tan sangriento,
    pues merece quedarse así la Luna,
    y morir ciego quien aun ciego sigue.
    
    Desprecio no, recelo ser debiera
    la prevención atenta de Spurina,
    y excusaras (o César) la ruina,
    que en el Senado ay mísero te espera.
    No fuerza, no el influjo de la Esfera,
    ni obliga al sublunar, pero le inclina.
    y aunque es sabio en los Astros predomina,
    su influencia en las almas reverbera.
    Moriste o Campeón en el Senado,
    y en la paz, que los méritos mejora,
    cuando en Pharfalia el mudo te ha temblado.
    O cuánto guarda la postrera hora,
    allí un gran riesgo fue leal cuidado,
    y una seguridad aquí traidora.
    
    Qué lágrimas, qué voces, qué lamentos,
    pueden bastar para llorar tu Ocaso,
    Pastor Sagrado, que con manso paso,
    al Cielo subes despreciando vientos.
    Derramen lagrimosos pues acentos,
    las sacras moradoras del Parnaso,
    llorando tan acerbo, y duro caso,
    en métricos si roncos instrumentos.
    Euterpe sacra cubra el rostro bello,
    con la madeja, que fue afrenta al oro,
    derramando sin orden el cabello.
    Llore Calles perdido este tesoro,
    incline el Pindo su sagrado cuello,
    y en las cavernas se repita el lloro.
    
    Qué bien manchado está el heroico acero,
    qué bien teñida miro la cuchilla,
    que es timbre generoso de Castilla,
    y el renombre te ha dado de guerrero.
    Fuerte Campeón, Ilustre Caballero,
    el Ebro te admiró en su verde orilla,
    y el Borrén oprimido de la filla
    tu lanza dio a Marsilio el fin postrero.
    Qué paveses, qué feudos, qué pendones
    qué glorias, qué trofeos militares,
    no alcanzaron tus ínclitos Leones.
    Todos penden Bernardo en los altares,
    y en el Templo de Marte por blasones
    de tu brazo, que admiran ambos mares.
    
    Descansa en este Mármol yerto, y frío,
    el famoso Esquivel, el gran prelado,
    a cuyo silbo, y golpe del Cayado,
    el indócil rebaño cedió el brío.
    Su sal gusto, y el caudaloso río
    de su doctrina, se bebió sagrado,
    logrando por su celo y su cuidado,
    el invierno el redil, sombra el estío.
    Inquiridor de glorias con desvelo,
    cavó las grutas, e inquietó el reposo,
    de tanto Divo Atleta cuyo vuelo,
    las esferas cortó majestuoso,
    labróles Panteón, y subió al Cielo,
    con multitud de mártires glorioso.
    
    Sí en el Mudo silencio, sí en la umbría
    estancia, y en la sombra (o caminante)
    el Mármol te callare el tierno Amante
    que esconde, te lo dice la voz mía.
    Yace pues con su Losa yerta, y fría,
    el que con dulce Amor, tierno distante,
    a Eurídice libró con paso errante,
    de la región de Rhadamanto impía.
    El Orfeo divino, a cuyo acento,
    la selva pasos dio, siguió la fiera,
    corrieron los escollos, cesó el viento.
    El Ebro le detuvo en su ribera,
    y pudo tanto el lírico momento,
    que hasta el Erebo melodías era.
    
    Guarda este bien labrado Monumento,
    que fatigas debió a Fidias primeras,
    un Amante que ardió Plumas, y Cera,
    en los ojos de Inés, bello elemento.
    Padeció glorioso su tomento,
    encendido en las dulces primaveras
    de su rostro, y en alas lisonjeras,
    flores quiso libar, mas fue escarmiento.
    Escalar intentó la refulgente
    de Inés hermosa, y abrasada Esfera,
    Ícaro presumido con engaño.
    Mas al beber las luces de su frente,
    despeñado cayó, para que fuera,
    feliz el precipicio, y dulce el daño.
    
    No apremies dura inexorable losa,
    las cenizas, los huesos de la bella,
    Cloris divina, Majestad aquella
    que en Ida vencer pudo por airosa.
    El purpúreo jazmín, cándida Rosa,
    y de los Cielos la mayor estrella,
    todos perdieron (ay Amor) en ella
    el, carmín, el candor, la luz hermosa.
    Sella pues tu cadáver blandamente,
    guardando en rica caja sus cristales,
    para que de ella el Sol tome su Oriente.
    Se enciendan en su boca los corales,
    respire el prado el ámbar floreciente,
    y aumenten las Auroras sus caudales.
    
    No es el morir aprisa desventura,
    Clito, el vivir deprisa es duro hado,
    pues cautivo en negocios el cuidado,
    olvida lo mejor, y lo aventura.
    ¡O cuánta ceguedad, cuánta locura,
    posee el corazón del que olvidado,
    de lo mortal, en ansias anegado,
    ni cuida de su fin, ni su ser cura.
    Clito vive despacio, y el camino
    que hace la vida, mide con pereza,
    a los ojos presente tu destino.
    Contempla (o Clito) la divina Alteza,
    mira que el día que postrero vino,
    puede el víctima ser de tu grandeza.
    
    No he de llorar por más que te contemplo,
    muerta, y que a Abril sin alma le has dejado,
    y el arroyuelo de dolor quebrado,
    en las guijas se queja sin ejemplo.
    A melodías pues, a glorias templo,
    el instrumento que guarde colgado,
    que no muere quien todo su cuidado,
    puso en la Religión, puso en el Templo.
    Viniste ejemplo de virtud a todas,
    siendo envidia de todas las bellezas,
    despreciando las galas, y las bodas.
    fueron tu adorno duras asperezas,
    y cuando para el Cielo te acomodas,
    se a de cantar, y no sentir tristezas.
    
    Peregrino si el Pórfido no llora,
    es porque guarda la belleza pura
    de aquella Celestial rara hermosura,
    que al Sol luces prestó, llanto a la Aurora.
    Maligna estrella trajo postrer hora,
    en el incendio de una calentura,
    y es esta breve, y rica sepultura,
    belleza, y horas Lisida mejora.
    Llora tú, que perdiste ardiente llama,
    donde a giros quemaste en ansias sumas,
    tus Ceras Mariposa de la fama.
    Justo es pues, que en el llanto te consumas,
    porque faltando tan hermosa dama,
    no hay Esfera de Amor donde arden Plumas.
    
    Fénix Del Sol, feliz parto del día,
    en cuya lira por sus cuerdas de oro,
    melodías alterna el Thespio Coro,
    tu vocal usurpando melodía.
    Como (ay dolor) tu métrica armonía,
    en sombras yace, y en concierto lloro,
    quién tan precioso nos robó tesoro?
    ¡O hado o muerte o noche negra y fría!
    Moriste Hortensio, y con tu voz divina,
    las delicias Hortenses de Tesalia,
    marchitaron tu pompa peregrina.
    Lágrimas por Aljófar de Castalia,
    sordo está el monte, muerta Cabalina,
    sin luz el Sol, sin gracias Acidalia.
    
    El lirio Real que era el pensil hermoso,
    de la Francia nació bello cuidado,
    de la Aurora, y el Sol está tronchado
    del fiero Noto, y Aquilón furioso.
    Descansa ya en el último reposo,
    obediente a la ley del duro hado,
    la que leyes a España, y gloria a dado,
    en dulces lazos de su amante esposo.
    Murió Isabel ceñida de coronas,
    y de virtudes, y valor ceñida,
    Palas de España, asombro de Belonas.
    Lleve la fama en Bronces repetida,
    su nombre Augusto por las cinco Zonas,
    llore su muerte, envídiele su vida.
    
    No toques esta piedra pasajero,
    que el contacto menor de impulso leve,
    por cada poro consonancias mueve,
    dulces, que alterna amante el Hemisferio.
    No la lira de Tracia, no el Jilguero
    músico, a quien la selva acentos debe,
    y en la copa de un sauce perlas bebe,
    es más tierno, más dulce, más parlero.
    Sirene aquí descansa blandamente,
    colgado de un Ciprés el Plectro de Oro,
    Sirene bello encanto de Occidente.
    Cuyo concierto músico, y sonoro,
    movió el escollo, congeló la fuente,
    y aprisionó las almas con decoro.
    
    Encierra este Mosaico Monumento,
    los huesos de Raquel bella serrana,
    que candores prestaba a la mañana,
    y luces añadía al firmamento.
    Lloró Jacob en fúnebre lamento,
    la palidez de juventud lozana,
    lloró ya polvo la purpúrea grana,
    y arrebatada flor del viento.
    Que incendios, que fatigas, que de ardores,
    no bebió de Sichen en los cristales,
    que glorias, que regalos, que de amores,
    mas tantos bienes se volvieron males,
    las que fueron delicias son horrores,
    que todo tiene términos fatales.
    
    Si Águila de Agustín Cisne es tu canto
    que da ha estos Cielos numeroso acento,
    registrando en sus luces un portento,
    que fue de Arrio muerte, horror, y espanto.
    Prodigiosa virtud de un celo santo
    nos describe tu pluma, y tan atento
    rayo a rayo le bebes el aliento,
    cuanto se admira en tu elocuencia, tanto.
    Débate Caller una fe rendida
    al honor que le das, y reverente
    te consagre el laurel de agradecida.
    Que si una vida es paga dignamente
    del que una vida ofrece, fe a tu vida
    la que en los bronces tus elogios cuente.
    
    Muerto yace el Amor, muerta la vida,
    y las flores, que fueron pompa ufana,
    y cuidado al albor de la mañana,
    pálidas sombra son, grana mentida.
    Murió no de dolor, menos de herida,
    aquella Celestial bella Serrana,
    deidad del monte en juventud lozana,
    en urnas de cristales sumergida.
    ¡O crueldad, o dolor, o pena dura!
    ¡o pérfido dolor, o marga suerte!
    que así dispensas tan atroces males.
    Nise tiene en las aguas sepultura,
    ¿adónde no estará decid la muerte,
    si la vida quitáis blandos cristales?
    
    Escollo a los embates de Cupido,
    y roca de cristal a sus Arpones,
    fue mi altivez, rindiendo corazones,
    y triunfé del orgullo más erguido.
    Envidioso el Rapaz ya me ha vencido,
    abandonando del Amor blasones,
    y fingiendo soldado sus pendones,
    sus flechas guarda el pecho enternecido.
    Libre viví, más por fatal estrella,
    sus cadenas arrastro (ay hado fiero)
    repetida en el alma mi querella.
    Quiero ay Dios sin saber lo que me quiero,
    y en ella losa que mis huesos sella,
    muerta viviendo estoy, viviendo muero.
    
    Aquella rabia del Amor ardiente,
    aquella fiera, y engañosa Hiena,
    aquella muerte viva, y dura pena,
    aquel, mal que se busca, y que se siente.
    Aquel cruel, y bárbaro accidente,
    que el alma arrastra, y el discurso enfrena,
    de las potencias mísera cadena,
    hijo bastardo de bastarda gente.
    Los Celos, o la Furia del Abismo,
    me han puesto en este estado pasajero,
    ten lástima de mí piedad humana.
    Pues aun aquí su necio barbarismo,
    los huesos me consume, y el postrero,
    día, no es fin de su crueldad tirana.
    
    Como corcilla fugitiva herida,
    que al dictado corrió, y a los cristales,
    en cuyos limpios cándidos raudales
    mitiga su dolor, y halla la vida.
    No de otra suerte yo, dulce homicida,
    derramando por lágrimas, corales,
    busco para el alivio de mis males
    la fuente de tu gracia merecida.
    Lisi, yo muero, llama exhala ardiente
    el corazón, que tu beldad adora,
    dígalo de mis ojos la corriente.
    Piedad Lisi, piedad divina Aurora,
    te mueva la crueldad que el alma siente,
    y pues eres deidad mi mal mejora.
    
    Risueña entre las guijas los cristales,
    de limpia fuente, dulce, mansa, y clara,
    Narciso contemplaba, y ella avara,
    en lugar de regalos, le dio males.
    Ambicioso codicia los fatales
    rayos de aljófar, y en su bella cara,
    mirando su hermosura más repara,
    encendidos de Amor ya sus corales.
    Arde amante abrasado en su hermosura,
    contemplando la imagen fugitiva,
    y hablándole a la Ninfa con ternura.
    Viva la juzga viendo el agua viva,
    exhala fuego, crece la locura,
    y muere de lo mismo que, se priva.
    
    Recto Licurgo, y Numa justiciero,
    me vio el Mundo en el solio preeminente
    y ceñido de grandes, y de gentes,
    el más humilde no quedó el postrero.
    Piadoso al bien, y con el mal severo,
    adorné de laureles mi alta frente,
    y en las minas de Astrea diligente,
    di a la posteridad mi nombre entero.
    Uno en la junta grande me aclamaba,
    numeroso concurso, y a mi voto,
    el que más bien sentía se llegaba.
    De la Nave de España fui Piloto,
    la reina me enterró tan pobre estaba,
    este vaso cascado, frágil, roto.
    
    Aquí yace Crespi, Pino crecido,
    de virtud, y justicia en Valle de Oro,
    en quien los puestos vieron con decoro,
    lo justo autorizado, y defendido.
    Libró de las tinieblas del olvido
    su fama que fue en él un gran tesoro,
    y yo con gratitud humilde adoro,
    sus cenizas devoto, y aun rendido.
    Justo, piadoso, fuerte, sobrio, entero,
    conservó de su Dios, y Rey las greyes,
    siendo manso, inflexible, y justiciero.
    Guardó inviolable sus sagradas leyes,
    lo apacible mezcló con lo severo,
    y fue amado, y querido de los Reyes.
    
    No fuisteis de la edad Escipiones,
    sino de la República Romana,
    que crecida en grandeza soberana,
    sobre los Astros vio los torreones.
    Con el Sol compitieron sus blasones,
    por tanta gloria, que gozó Africana,
    y hasta el Reino feliz de la mañana,
    arbolasteis sus ínclitos pendones.
    Lloró su ruina la imperial Cartago,
    de vuestro brazo, y vuestro ardor ceñida,
    siendo de un Escipión sangriento estrago.
    Otro a Numancia la miró rendida,
    de cada cual victoria fue el amago,
    pero la muerte les quitó la vida.
    
    Ilustre antagonista de la fe,
    rubricaste con sangre su Rubí,
    y el oloroso, y cándido Alelí,
    Clavel purpúreo en su defensa fue.
    Glorioso en el martirio ya te ve
    del Arriano, el pérfido Afalquí,
    y el tesoro, que guarda el Potosí,
    desprecio vil de tu constancia hallé.
    Cortó tu cuello un Bárbaro feroz
    y tu caliente púrpura feliz,
    esmalte fue de soberana faz.
    Vida te dio suceso tan atroz,
    siendo el alba de España Real matiz,
    la sangre que de Imperios fue capaz.
    
    Si al Sepulcro le debes la memoria,
    de la losa que guarda, o peregrino,
    suspende con los ojos el camino,
    y contempla la vida transitoria.
    Aquí se encierra del Amor la gloria,
    y el honor del Pisuerga cristalino,
    alma de su ribera, astro divino,
    y de Cupido racional victoria.
    Trofeo yace de la Parca Aminta,
    pero hermoso, y dulcísimo trofeo,
    que rayos presta al Sol, nieve a la Aurora,
    cuando los prados, y las selvas pinta
    fue voto, fue suspiro, fue deseo,
    de todo Garzón bello, que la llora.
    
    Esta inscripción que tanto Mármol grava,
    mordido del cincel más elegante,
    te dirá con voz muda, o caminante,
    lo que siente el dolor, y lo que alaba.
    Con lágrimas del pecho ardiente lava,
    sus cándidas mejillas todo amante,
    y con funesto, y lúgubre discante,
    llora su Muerte, y de llorar no acaba.
    Que mucho, si murió la primavera,
    que mucho si murió (ay dolor) el alba,
    que mucho, si murió la luz del día.
    Falto Lisi, que todo ay Dios lo era,
    a quien por Sol, y Aurora hicieron salva,
    los pájaros con dulce melodía.
    
    El Laurel que ganaron los Romanos,
    y las glorias que en Césares se vieron
    todas hoy en tus sienes se ciñeron
    convencidas de afectos cortesanos.
    De Divinos discursos, no de humanos
    bañas tu pluma, pues de un Héroe fueron
    los méritos, que en él tanto lucieron.
    Que por suyos se vienen a tus manos
    erija estatua el ínclito desvelo,
    pues de elocuencia un Templo levantaste.
    Que siendo tú el artífice, recelo
    haya quien le profane, pues su engaste
    son nuevos rayos del Divino Apolo.
    
    No es muerte, prisión sí de la hermosura,
    este en follajes culto monumento,
    cárcel es del Amor, para escarmiento,
    de lo que dura el bien, lo bello dura.
    No es de Florinda muda sepultura,
    sino de su rigor muro violento,
    que de Cupido fabricó el intento,
    movido de la envidia, que le apura.
    En este duro Pórfido que debe,
    vida al cincel, y al tiempo duraciones,
    y será heroico empeño de la fama.
    La vida yace sea su losa leve,
    depósito de tantas perfecciones,
    que ya murió el Amor mas no su llama.
    
    Florinda soy, flor, linda, y desgraciada,
    por quien España entre lamentos gime,
    cuyas cenizas esta losa oprime,
    en edad floreciente deshojada.
    Por mí en sangre se vio toda bañada,
    sin que su estrago el corazón lastime,
    viendo que don Julián su honor redime,
    a los golpes furiosos de su espada.
    El Amor mi gran prez, mi confianza,
    y las promesas falsas de Rodrigo,
    hicieron empuñar la Adarga, y Lanza.
    Burlóme el Rey, del Cielo fue el castigo,
    y no se admite si tomó venganza,
    de quien fue de mi honor duro enemigo.
    
    Mustia a los soplos de Aquilón severo,
    desgreñada la pompa floreciente,
    sin Alma el campo, sorda la corriente
    del limpio Tajo, y el cristal Ibero.
    La Hesperia yace, porque el golpe fiero,
    de Borcal cuchilla tronchó ardiente,
    aquel Clavel Real, que el Alma siente,
    y llorará del Tibre el gran Clavero.
    Ven Austro pues, Fabonio regalado,
    botón purpúreo de las formas bellas,
    delicia del Abril, vida del prado.
    Pisa sus campos, sus jardines huella
    que a tu aliento fecundo, y animado
    cada hoja será, fragante Estrella.
    
    Dura el dolor, aunque la flor no dura,
    de la belleza, que este nicho guarda,
    incluyendo en su espacio la gallarda,
    gentileza de Anarda, y su hermosura.
    Apagó un vendaval la luz más pura,
    que en el templo de Amor encendió Anarda,
    luz, que para lucir Pomona aguarda,
    y la Esfera del Sol por cinosura.
    Murieron las delicias de Cupido,
    y con ellas las gracias expiraron,
    sonando el monte en eco repetido.
    Todos su muerte, y pérdida lloraron,
    y hasta las Aves tristes en su nido,
    lastimosas endechas alternaron.
    
    Tú sólo fuiste Rey, sólo tuviste
    el arbitrio de Europa Gran Fernando,
    dando timbres a España, y leyes dando,
    y Marte, y Numa a un mismo tiempo fuiste.
    Con prudencia, y con valor venciste
    enemigos domésticos triunfando,
    y desarmaste el uno, y otro bando,
    que con poder en tus coronas viste.
    Por ti la Fe se veneró exaltada
    el pérfido agotando Indaismo,
    y la Morisma, dígalo Granada.
    Libraste a España sí de un barbarismo,
    y tu celo divino con tu espada,
    Católico te aclama hasta el Abismo.
    
    Cerró del Templo del Bifronte Jano
    las puertas que en su fausta Monarquía,
    y ceñido de oliva admiró el día
    su quietud en su Solio Soberano.
    Extirpó con valiente armada mano
    de la fértil famosa Andalucía
    la bárbara canalla, que crecía,
    reliquias del intrépido Africano.
    Himnos a Dios cantó con reverencia,
    observando sus santas justas leyes,
    y venció su oración, más que su espada.
    Ejemplo fue de amor, y penitencia,
    modelo de Monarcas, y de Reyes,
    y estrellas pisa en celestial morada.
    
    Vestido de Zodíacos flamantes
    te admiró en tu salón el Moscovita,
    y en Solio que nevó la Margarita
    te encendieron la silla los diamantes.
    La grandeza pasmó a los circundantes,
    y el Sol que tanta luz avaro imita
    su coche, que Piropos sí vomita
    le adornó de esplendores radiantes.
    Sereno Infante, y con prudencia cana
    la Embajada de Rusia le escuchaste,
    ardiendo Tiria la purpúrea grana.
    A quien rojo rubí sirvió de engaste,
    adoró tu deidad su pompa vana,
    y sus acciones, y su voz ataste.
    
    Sólo supiste despreciar riquezas
    ciñendo tu poder a corto espacio,
    y sólo tú las glorias del Palacio
    tuviste en poco abanderando Altezas.
    De Nerón, las Hidrópicas grandezas
    el pálido Rubí rojo Topacio
    son piedras para ti bajas del Lacio,
    son asco su esplendor y sus finezas.
    Todo lo diste, y sólo has reservado
    el tesoro de tu Filosofía,
    que Maestro en lo Estoico te ha aclamado.
    Notaste de Nerón la tiranía,
    burlaste su poder, venciste el hado,
    y te alcanzó sereno el postrer día.
    
    Carlos invicto, Carlos soberano,
    en cuyas venas Reales bien se exalta
    el esplendor de aquella sangre Baltha,
    que es honor al Imperio Castellano.
    Carlos Imperial, Carlos Germano,
    Austriaco clavel, en quien se esmalta,
    la púrpura Real Augusta, y alta,
    y Carlos, que serás Carlo Otomano.
    Crece, o pimpollo Rey, León de España,
    crece a los años, y al valor nativo
    de tanto esclarecido Héroe ascendiente.
    Veate el Protestante en la campaña,
    respire en ti Ataulfo redivivo,
    Carlos te informe, y un Don Jaime aliente.
    
    Tu origen, y tu cuna fue Verona,
    que tus leyes, y Imperio obedecía,
    la Marca sujetaste, y Lombardía
    estuvo para darte la Corona.
    Alumno esclarecido de Belona,
    tu Bastón imperó con valentía
    Lucca, Parma, con Feltrio, y Brigia unía
    tu poder, que tembló la helada Zona.
    El Gran Cham te llamaron las naciones,
    por tu grande valor, juicio profundo,
    Temió Italia tus ínclitos Pendones,
    vio tu Progenie Coronada el Mundo,
    mas fue Milán Ocaso a tus blasones
    por ti sitiado, o Marte, sin segundo.
    
    Con la Escala blasón de tu apellido,
    y el Águila en dos cuellos dividida
    intentó tu soberbia embravecida
    escalar el Olimpo más erguido.
    Tu Bastón respetaron por temido
    las Cabezas de Italia esclarecida,
    temiendo ser sus feudos, y su vida
    trofeos de su acero no vencido.
    Tuviste al Lacio en un perpetuo miedo
    mirándote arrestado en la campaña,
    manteniendo sus máximas neutrales.
    Batalla fue a sus huestes tu denuedo,
    victoria tu valor, tu voz hazaña,
    y moriste con glorias inmortales.
    
    Tantos blasones cuantos veo ceñidos
    en tu gloriosa frente, Héroe dichoso
    son de tus prendas timbre generoso,
    como admiran los bronces repetidos.
    Bien la Trinacria a tu Castillo unidos
    sus pedernales da, y Majestuoso
    ostenta en su grandeza lo famoso,
    con que exalta los hechos más lucidos.
    Desde su cuna a la más alta cumbre
    subiste de las puntas del Parnaso,
    ilustrando su más florida rama.
    Y al fatigar su excelsa pesadumbre,
    quiso tu ingenio acelerar el paso,
    y se pasó a los ecos de la fama.
    
    El Líbano tu fábrica desnuda
    vistiendo de sus Cedros su techumbre,
    cuyos clavos del Sol fueron la lumbre
    bordando a trechos su materia ruda.
    Rompieron tus Armadas la sañuda
    Cerúlea, y tormentosa pesadumbre
    del Mar de Tharsis, y en su undosa cumbre
    nado tu flota a sus bramidos muda.
    De el pálido metal de sus veneros
    ceñiste el Sacro, y estupendo Templo
    bañando en lluvia de oro sus cruceros.
    Un milagro erigiste sin ejemplo,
    que vestido de espléndidos luceros
    Casa de Dios, y aun gloria le contemplo.
    
    Rompa los ejes del Celeste muro
    el rayo, que le oprime arrebatado,
    y en Urnas de zafir guarda del Hado,
    cuanto destroza el golpe más seguro.
    De ambos Mundos fue Rey (o caso duro)
    este portento, que el Ocaso ha dado,
    fragante pompa al último cuidado,
    y a blanca nube un corazón tan puro.
    ¡O piedad, o dolor, o desengaño!
    O jornada forzosa, que la vida
    restituye en ofrenda al sacrificio.
    Como no vence la razón el daño,
    y si en los Jaspes imprimió la herida,
    quien en Barro asegura el edificio.
    
    Arde en llama preciosa el Pirineo
    corriendo arroyos de metal dorado,
    pálido queda el floreciente prado
    con tanta inundación harto el deseo.
    No de otra suerte el sacro devaneo,
    que fue de Salomón alto cuidado;
    en incendios preciosos anegado
    es de la llama bárbaro trofeo.
    Arde en Jerusalén el Templo Sacro,
    desatadas las Piedras y Zafiros,
    que son del Sol flamante bizarría.
    Profanaste el Sagrado Simulacro,
    y lame el fuego en abrasados giros
    la máquina que fue gloria del día.
    
    Del pellico pasaste a Militares
    adornos, enlazando la celada,
    y en Portugal se vio tu diestra armada
    llenando de trofeos los Altares.
    Temiendo tu valor entrambos mares
    al mirar tu denuedo en la estacada,
    y los filos ardientes de tu espada
    calentaste con venas Consulares.
    Venciste una traición, mas no el Romano,
    que compró la victoria con tu muerte
    ejecutada de alevosa mano.
    De tu caída fabricó su suerte,
    dueño quedó de la campaña, y llano,
    pero con medio infame si se advierte.
    
    Mejor que Roma el nombre mereciste,
    de Diosa de las tierras, y las gentes;
    pues tus torres doradas, y eminentes
    coronadas del Sol y rayos viste.
    El Gran Templo en tu ámbito tuviste,
    que pasmo fue de Ocasos, y de Orientes,
    obra ilustre de Artífices valientes,
    y ya ruina fatal del tiempo ¡ay triste!
    El oro en tus altivos capiteles,
    menos fue que el pincel, la arquitectura
    cansó del gran Vitruvio los niveles.
    Todo fue asombro, todo fue hermosura,
    y ya son sombra, Plintos, y linteles
    desfigurada toda tu estructura.
    
    Sobre Tarifa y su ínclita muralla
    Alonso Pérez de Guzmán el Bueno
    vencía el poder del Bárbaro Agareno,
    que la plaza pidió desde la Valla.
    Cautivo en el reencuentro, y la batalla
    el hijo, que abrigó paternal seno,
    de valor y lealtad heroica lleno
    degollar le dejó por no entregalla.
    Sino tenéis puñal, dice el Caudillo,
    para que derraméis su sangre altiva,
    tomad, y les arroja su cuchillo.
    El Hijo amado muera, y mi fe viva,
    que el buen Guzmán no entrega aquel Castillo,
    que en su lealtad, y confianza estriba.
    
    Los libros deja en tanto que mi lira
    la consagro a tu nombre reverente,
    héroe feliz, en quien gloriosamente
    lo Noble con lo Docto el Orbe admira.
    Sagrado Templo, y elevada Pira
    la antigüedad te diera dignamente,
    debido a los laureles de tu frente
    que en ella el Cielo toda ciencia inspira.
    Ya de la Sacra Astrea asombro fuiste,
    y glorioso en la escuela te exaltaste,
    rayando las esferas que subiste.
    Díganlo lo blasones que heredaste,
    quien tenga los honores que adquiriste,
    lo respiran los bronces en su engaste.
    
    Yerto en el lecho muerto el sufrimiento
    al Grande Bruto, o bella Porcia miro
    que con la voz tan sólo de un suspiro
    quiere explicar un grande sentimiento.
    En el intento potro de un tormento
    su gran silencio, y su paciencia admiro,
    y en el profundo seno de un retiro
    la causa examinar quito tu aliento.
    Calla Bruto, y está Porcia corrida,
    porque el alma, y el pecho de él ignora
    pagando mal su amor, y su respeto.
    Hiere su pecho, y él viendo la herida
    descifra los misterios que atesora,
    que un puñal sólo es llave de un secreto.
    
    Generoso Luis, Sire Sagrado,
    que empuñando el Bastón, con la trompeta
    vagaroso tu Campo el Norte inquieta
    pisando tu confín yerto y helado.
    Ya el Belga y el Inglés te han visto armado,
    quejoso el parche al son de la baqueta,
    y espumoso el Bridón en la corbeta
    incita a escaramuzas el Estado.
    No es gloria tuya, no, que la campaña
    numeroso te cuente en escuadrones
    estando Infante el Grande Rey de España.
    Deja que crezca y junte sus Leones,
    que el pelear entonces será hazaña,
    y tendrán más disculpa tus pendones.
    
    Cuantos Reyes doblaron la rodilla
    tus pies besando, y púrpura sagrada,
    la India lo publique desvelada
    y dígalo su ínclita cuchilla.
    Insuperable fuiste maravilla
    desde la Ardiente, hasta la Zona helada,
    y a los filos invictos de tu espada
    todo se rinde, todo al fin se humilla.
    No sólo vencedor del Mundo fuiste,
    sino de Amor también, y de ti mismo,
    siendo dueño feliz de tus acciones.
    A Apeles diste lo que más quisiste,
    venciste de Cupido el fiero abismo,
    y triunfaste de ti, y de tus pasiones.
    
    Gloria del Helicón, que venerado
    por Monarca del Coro reverente
    a tu divina, y soberana frente
    el laurel te dedica más sagrado.
    Tanto en sus Cimas hoy te has elevado,
    que el mismo Apolo adora el refulgente
    rayo de luz, y tu Castalia fuente
    al néctar de tus labios se ha bañado.
    Sus venas de oro doctamente abriste,
    y en sus cristales las arenas vieron
    la gala de tu ingenio tan profundo.
    Asombro de su Solio sólo fuiste,
    y las Deidades sacras te eligieron
    por Templo todo el ámbito del Mundo.
    
    Del arado, que manos consulares
    con sudores honraron dignamente
    pasaste al Cerro, y tu gloriosa frente
    laureles adornaron Militares.
    A Paulo, que con fuerzas auxiliares
    se opuso a tu poder, traidor pariente,
    le vencieron tus armas, y tu gente,
    y fue padrón de afrentas singulares.
    El Navarro domaste, el Pirineo
    tu pie pisó con su fragosa cima,
    y Nimes fue de tu Bastón trofeo.
    Fuiste asombro a la Galia, espanto grima,
    Toledo te recibe con deseo,
    y tu presencia su valor anima.
    
    En tumba de coluros, y zafiros
    guarde el Amor memoria abrasadas,
    de aquel gran Campeón, cuyas pisadas
    impresas mira, en celestiales giros.
    Amante vuelen trágicos suspiros
    las regiones Antárticas, y heladas,
    y las cenizas que arden veneradas,
    sean cuidado a los flamantes tiros.
    Descanse en paz el rey del Occidente,
    cuyo heroico cadáver blando sella,
    glorioso Panteón Augustamente.
    En los montes resuene la querella,
    el Tajo llore en su húmeda corriente,
    y al firmamento añádase otra estrella.
    
    Más debe Roma a tu facundia sola,
    y a tu pluma en conceptos desatada,
    que de Escipión a la valiente espada,
    y de Pompeyo al peto, y a la gola.
    Por ti tus estandartes enarbola
    el Águila de rayos coronada
    en la cima del Nemo más helada,
    y sus plumas triunfante allí tremola.
    Por ti (o gran Tulio) respiro afligida
    de la invasión cruel de los tiranos
    en civiles estragos sumergida.
    Más pudieron tus voces, que tus manos,
    tú le diste esplendor, le diste vida,
    y de escuadrones la libraste hermanos.
    
    Vivas las tintas, mano si elegante,
    y en templas desatados los colores,
    animan los carmines los candores
    de tu divino rostro, y tu semblante.
    El oro, que liquida el fulminante
    Júpiter, por gozar de tus favores
    áspero está, y al tacto los primores
    miente de Apeles, miente de Timante.
    Que mucho si la gloria de Ticiano
    el lienzo mancha, en él la líneas tira,
    claros formando aquí, y allá a lo lejos.
    Vidas da el movimiento de su mano,
    Danae se queja, Júpiter suspira,
    y de sus ojos queman los reflejos.
    
    Tus tintas, y colores, y pinceles,
    tu idea, pensamientos, simetría,
    almas son a la noche, vida al día,
    quitándola a las láminas de Apeles.
    Ni Fifias, ni Mentor, ni Praxiteles,
    en oro, en mármol, y la piedra fría
    que en sus veneros parió blanca cría
    igualaron tu tabla en sus pinceles.
    Arde el Grande Ilión, (o insigne Griego)
    el incendio voraz, torres abrasa
    volviéndole en pavesas y ceniza.
    El lienzo quema el mentiroso fuego,
    humea el naipe, y el pincel traspasa,
    y con su ardor sus líneas eterniza.
    
    Huye Daphne cruel la Ninfa bella,
    que la margen honraba del Peneo;
    huye de Apolo, cuyo devaneo
    por gozarla anhelaba, y por cogella.
    Sorda a sus voces, muda a su querella,
    con su esquivez aumenta su deseo,
    y huyendo de Cupido el dulce empleo
    tronco frondoso sus desdenes sella.
    Vida le da tu acento repetido
    en plectro (o ilustre Conde armonioso),
    cuyos ecos el Monte oye eminente.
    Su rigor para ti dichoso ha sido,
    pues cuantas ramas forma el bulto hermoso
    laureles son para tu Augusta frente.
    
    Símbolo de justicia (o Gran Trajano)
    y de equidad, te vio Roma triunfante
    dispersando la luz de tu semblante
    igual, y recta en Solio soberano.
    El valor de tu Augusta invicta mano
    debió la silla de esplendor radiante,
    mucho laurel, vestido de diamante,
    dando leyes al ámbito Romano.
    Juntaste las riberas del Danubio,
    siendo Visagra, firme Arquitectura
    para dar paso enjuto a tus legiones.
    En campaña te vio el planeta Rubio,
    rayando el yelmo de su luz más Pura,
    y en Germania arbolaste tus pendones.
    
    El que de Jerarquías asistido
    universal Señor de lo criado
    Sol de Cielos, y luces adorado
    a breve esfera camino ceñido.
    Fatigaba la selva divertido
    héroe feliz, y a su Deidad postrado
    le adoró del caballo desmontado
    llevándole del diestro compungido.
    ¡O Gran Dios! ¡o piedad! ¡o gran clemencia!
    ¡o juicios altos nunca comprendidos!
    ¡o cuánto te rindió esta reverencia!
    Tus altos Nietos ven esclarecidos
    en la Ilustre del Sol circunferencia
    sus dominios Rodolfo competidos.
    
    Partenope gloriosa fue tu Cuna,
    y Flandes, y Milán tu escuela han sido,
    allí te vio con el arnés lucido
    el Belga Sol, y la Flamenca Luna.
    En tus manos tuviste la fortuna,
    hurtando a las injurias del olvido
    mucho laurel, y al Catalán vencido,
    no dejó tu valor fuerza ninguna.
    Temió tu espada el fiero Lusitano,
    ceñido de tus fuertes escuadrones,
    de Olivenza en el campo, y en el llano.
    Sus almenas honraron tus pendones,
    envidia fuiste al Orbe Castellano,
    muro a Cerdeña, y pasmo a las naciones.
    
    Cristales arroyando al Océano,
    y rompiendo la espuma el mar salada,
    velero bosque los espacios nada
    desde Pelmua al Ponto Gaditano.
    Conducida del Príncipe Britano
    gimió en tus ondas la feroz Armada,
    pero a los golpes de tu heroica espada
    dejo la barra, y retiróse en vano.
    Pasos primeros fueron de tu infancia
    limpiar el Mar de Luteranos leños,
    y postrar de Estuardo la arrogancia.
    Tiemblen las medias lunas tus diseños,
    el Asia tiemble, pásmese la Francia,
    si emprende tu valor otros empeños.
    
    Tus hechos son, o Alcides soberano,
    los que a la fama dan gloriosamente,
    asunto generoso y dulcemente
    canta prodigios de tu heroica mano.
    Al Austriaco Sol, César Romano,
    bordas los rayos de su altiva frente,
    con el desdén de Dafne, dignamente
    Marte Español, y Numa Castellano.
    Cavado el Bronce, grave las proezas,
    que en la Africana arena, en sus orillas
    ejecutaron nobles ardimientos.
    Mas quien puede cifrar tantas grandezas,
    pues si en Orán hiciste maravillas,
    en Cerdeña prodigios, y portentos.
    
    No en Bronce, que consume el tiempo cano,
    no en Mármol que obedece a la edad grave
    tu Augusto Nombre, si en su espacio cabe
    el agudo pincel de docta mano.
    En campos de zafir, lo soberano
    de sus proezas, línea, si suave
    de radiante esplendor, rubrique, alabe
    aquel valor, que abandonó el Tebano.
    Ya entre el polvo. y la sangre Marte fiero
    sobre el Bridón Orán te vio fogoso,
    rayos vibrar de tu luciente acero.
    Allí de tanta aljaba, el valeroso,
    brazo tuyo triunfó, y el justiciero
    aquí do el pie te besa el Mar undoso.
    
    Más duro eres que el mármol sino lloras,
    desatado en sollozos pasajero,
    pues ya el Planeta del Imperio Ibero,
    las sombras mide, si contó las horas.
    Malignas discurrieron las auroras,
    en lástimas trocado el Hemisferio,
    y aquel día que sientes por postrero
    culpado su crueldad, ya le mejoras.
    El Príncipe murió de las Españas
    glorioso Baltasar, lucero ardiente
    en quien el Sol su luz sustituía.
    Atropos cortó el hilo a sus hazañas,
    vio coronada de esplendor su frente,
    y le lloran los términos del día.
    
    Qué ufano, qué glorioso, qué contento,
    la esfera pisas, Esquivel triunfante,
    con escuadrón de Mártires volante,
    nuevas estrellas dando al Firmamento.
    Portento de virtudes, y portento
    de celo santo fuiste, o Sacro Atlante,
    y con alegre, y celestial semblante
    penetra el Cielo tu divino aliento.
    Cuántos Pórfidos, Mármoles, y Jaspes
    animó tu cuidado en los cinceles,
    urnas sacras labrando a tanto Divo.
    Cuántas glorias de Pario, y del Hidaspes
    veneramos en Plintos, y Boceles,
    Pastor sagrado siempre tierno, y vino.
    
    Lloras Pedro después de arrepentido,
    y amas negando aquello que has amado,
    o te venció el temor de tu cuidado,
    o tu Maestro no es, el que has seguido.
    Negar su Magisterio esclarecido
    no es posible, si el Gallo ha pregonado,
    que habiéndole tres veces tú negado
    quiso acordarte entonces lo ofendido.
    Dos arroyos de lágrimas formaste
    luego que tanto yerro conociste,
    y a su Cruz esta gloria anticipaste.
    Y pues que con dolor te arrepentiste
    Gran Campeón, su sangre fue el engaste,
    que en tu piedra labró cuanto quisiste.
    
    Llegaste a España atravesando mares
    adonde el Cielo tu mansión destina,
    y con Sal de Apostólica Doctrina
    le diste a su redil muchos millares.
    Santificaste a Dios, Aras, y Altares,
    siendo del Genuino rayo, y ruina,
    y en su sagrada, y próvida Oficina
    muchas piedras labraste singulares.
    Te vio en campaña el pérfido Pagano
    sobre blanco caballo en las hileras,
    Caudillo del Ejército Cristiano.
    Y Patrón tutelas de sus riberas
    debió España las glorias a tu mano,
    coronando tu Templo de banderas.
    
    ¡O Gran Javier, o Apóstol soberano,
    o luz primera al peregrino Oriente,
    si al ver tus rayos su confusa gente
    salió del caos de su furor ufano.
    O asombro de estos Cielos más que humanos,
    pues el Sol de justicia reverente
    rendiste un mundo, y su tesón ardiente
    se redujo al Lavacro de tu mano.
    Sondar inmensos Piélagos te vieron,
    trepando montes, riscos te encontraron,
    para dar a un gran Dios, gran sacrificio.
    Los muchos que mis ojos te ofrecieron
    las dolencias de un hijo me sanaron
    que el alma te consagra en beneficio.
    
    Rosa que en el pensil más soberano
    crece, asombro, y maravilla hermosa,
    pompa del Sol, y en sus auroras Rosa,
    primer cuidado de su docta mano.
    Coronado de espinas vio el tirano
    esa pureza, que por misteriosa,
    no la ofende la furia licenciosa
    de el Euro, ni el rigor de Invierno cano.
    Armado pues contra el Botón fragante,
    no pudo ajar el generoso Anhelo,
    que en breve cárcel te fabrica amante.
    Delicia eres del Sol, dulce de suelo,
    que en sus esferas hoy te ve triunfante
    por peregrina flor del mismo Cielo.
    
    Sales astro feliz, lucero hermoso,
    A ser del Orbe asombro peregrino
    No vio el Pego en su margen cristalino
    Lo que el Turia en su sitio delicioso.
    Venere su corriente el prodigioso
    Imperio, con que a fuerza del destino,
    Sujetas Luis un corazón sin tino,
    Bárbaro, atroz, cruel, más ya piadoso.
    Era un rayo de plomo el que violento,
    Libraba con su ceño ardiente herida
    Tropezando en su arrojo (lance fuerte).
    Rindiose pavoroso tu ardimiento
    A vista de un milagro, que la vida
    Nos da triunfando de la misma Muerte.
    
    Pelea el obstinado Gabaonita
    contra el pueblo de Dios en lid trabada,
    y fiado en los golpes de su espada,
    y en la luz que se va, el laurel le quita.
    Anima el incansable Israelita;
    valiente Josué con mano armada,
    y en la fiera pelea ensangrentada
    cada cual la victoria solicita.
    Huirse quiere el Sol que no miralla,
    viendo correr la sangre por el llano,
    que inundara las tiendas y la valla.
    Mas el Caudillo en todo soberano
    el triunfo logra, y gana la batalla
    parando el Sol que iba al Océano.
    
    Arrogante, soberbio, armado, y fuerte,
    torre membruda de estatura fea,
    formidable vestigio en Filistea
    en la campaña Goliat se advierte.
    Destrozos amenaza con la muerte,
    llamando a singular dura pelea
    en el Real de Saúl, al que desea
    acreditar con su valor su suerte.
    Tiembla Israel, y sólo un pastorcillo,
    que de Belén vivía la Montaña
    al duelo sale con valor sencillo.
    Derriba a Goliat, postra su saña,
    su cabeza cortó con su cuchillo,
    y fue David autor de tanta hazaña.
    
    En formidable horror te vio el Levante,
    poblando el Ponto de una y otra quilla,
    y la impura de Argel Pagana orilla
    temió tu brazo, y te admiró triunfante.
    Pero Plutón soberbio y arrogante
    sus infernales Huestes acaudilla,
    y horrorosa la playa no se humilla
    alborotado el Cielo en un instante.
    Gime furioso el Mar, la blanca bruma
    acotan fieros Euro, Cierzo, y Noto,
    sorbiendo leños, destrozando entenas,
    Salpica el Cielo su salada espuma,
    falta el Timón, desmáyase el Piloto,
    y tocan en los Astros las arenas.
    
    Grande Campeón, que en tus fortunas puedes
    por Heroico aclamarte venturoso,
    pues de una herida labras lo dichoso,
    y de aquel rayo tanta luces cedes.
    Cuantos laureles cifren tus paredes
    son obras de un acaso portentoso,
    y en las de un siglo admita lo curioso
    que en esta hazaña sólo tú te excedes.
    Salga en voces la fama desatada,
    rompa en canora trompa el dulce acento,
    y publique en su afecto mis cuidados.
    Mas siendo de tus plumas celebrada
    es mi Albergue bajísimo instrumento,
    pues los logras tan cultos y sagrados