    Disimulando voy con alegría
    mi triste estado y nuestro estar contento;
    alcanza luego allí mi pensamiento
    el mal que viene de esto el alma mía.
    Porque siguiendo yo tal fantasía
    el mal se encoge donde más le siento
    y así le dura más y el sentimiento
    se muestra poco envuelto en tal porfía.
    ¡Oh fuerte caso! ¡Oh duros pensamientos
    que siempre estáis pensando nueva guerra!
    Haced ya paz, si no dadme la muerte,
    ¿qué vale imaginar nuevos tormentos
    en hombre que viviendo esta so tierra,
    muriendo sin morir, ni mudar suerte?
    
    Oí, oí, los hombres y las gentes,
    un caso nuevo que en amar se ofrece;
    amor en mí con su deleite crece,
    mientras más males tengo, y más presentes.
    Estando el alma con mil accidentes,
    un gusto que no sé, la favorece;
    ella lo sabe, y así más florece
    en los más fríos tiempos o calientes.
    Tanto en amar extiendo mi camino,
    que descubro sin causa mil efetos;
    a otros mundos me lleva el desatino.
    Estoy en mi negocio tan contino,
    que según sé de amor grandes secretos,
    ya no soy sabedor, sino adivino.
    
    ¡Oh muerte!, di, ¿qué esperas de llevarme
    de mundo tan perverso y desdichado,
    sin fe y sin lealtad, tan acabado
    en todo el mal que no puede acabarme?
    No tengo amigos con que consolarme,
    porque el intento de ellos va doblado;
    y así se dobla el mal y el triste hado
    con encubrirlo sin poder quejarme.
    La buena orden toda ya descrece,
    y todo cuanto es bueno se desama,
    las buenas horas malas veo se mudan;
    respeto no se tiene a quien merece,
    ni se tiene respeto a quien bien ama,
    ni amigos se respetan ni se ayudan.
    
    Ha tanto ya que mi desdicha dura,
    que en esto solo tuve mi esperanza;
    esperé de fortuna su mudanza,
    que por mí no negara su natura.
    Entendióme, yo pienso, la ventura,
    y a tornado al revés mi confianza;
    que por tenerme siempre so la lanza,
    firme se ha hecho, y de su ser no cura.
    Para bien destruirme, se destruye;
    deja de ser, por ser contra mí fuerte;
    sus leyes naturales en mí vence.
    Pensé do no hay razón, que hubiera suerte;
    agora sé que el mundo ya me huye;
    y es fuerza que otro mundo se comience.
    
    El fuerte mal que sufro de esta ausencia,
    gastando va mi triste sentimiento;
    por otra parte, alivia el pensamiento
    sólo ver que es posible la presencia.
    Anda en esto tan cruda resistencia,
    que de dolor el corazón no siento;
    alguna vez despiértome al tormento,
    y que veré mi bien doy por sentencia.
    Revuelve y dice la desconfianza
    que es trabajo, peligro y aun locura,
    pasar con tan dudosa confianza.
    Respondo yo: de ver tanta hermosura
    no se sufre tener tanta esperanza;
    bastarme debe sola el aventura.
    
    Un tiempo yo pensé y tuve por cierto
    que otro dolor hallar no se podría
    que igualase al morir y a su porfía,
    y veo que anduve errado y sin concierto.
    Por lo que digo, una vez más ser muerto
    estimo que morir tantas al día
    cuantas se ofrece ver sin alegría
    vuestro gesto de amor, seguro puerto.
    Si con desdén mi voluntad tan firme
    tratáis, es un dolor tan recio y extraño
    que juzgo por menor el de la muerte;
    mirad si, con verdad, caso tan fuerte
    afirmar puedo que no hay mal tamaño
    pues tales tragos paso sin morirme.
    
    Gran tiempo ha que el corazón me engaña
    y que, de miedo, adrede me confía.
    Anda conmigo, falsa, mi alegría;
    ya la entiendo, más cúmpleme su maña.
    Apártome de quien me desengaña,
    por no verme estragar la fantasía.
    Mi mal es tanto que me ensañaría,
    pero no es este mal de aquel que ensaña.
    En tanto aprieto está mi pensamiento,
    que me contento y pienso que estoy sano
    por poco que se alivie mi tormento.
    Lo que puedo salvar, eso me gano.
    Para ver mi poder , el brazo tiento,
    y hallo que no está nada en mi mano.
    
    Sueños de amor me traen en gran duda,
    yo no estoy ya para sufrir rebatos.
    Pudiera el seso andar con estos tratos,
    si fuera mi fortuna menos cruda.
    Ahora el alma queda muy desnuda;
    ya se perdieron todos sus baratos.
    Ha de gastar sus tiempos y sus ratos
    en ser en todo sorda, ciega y muda.
    Cual digo estoy, y viene la afición
    trayendo el bien y el mal a presentarme.
    Yo, viendo en mi, que entre ellos me detengo,
    el mal escojo por determinarme.
    mas, luego, el bien remuerde al corazón
    y he dolor de perder lo que tengo.
    
    No he de pedir sino lo que merezco,
    y he de pediros cuanto yo deseo;
    igualo el merecer con el deseo
    y entiendo bien con esto a que me ofrezco.
    Así lo digo, y no me ensoberbezco,
    ni en palabras hinchadas me rodeo;
    antes según yo de esto siento y creo,
    de sola la verdad me favorezco.
    No quiso Dios dar bien no merecido,
    y así nos dio con que se mereciese;
    el alma os doy, y os doy lo que es posible;
    ¡y ojalá yo, señora, más pudiese!
    Con esto, pues, merezco lo que pido,
    hasta donde comienza lo imposible.
    
    Amor me engaña, mas quizá no hace;
    quizá es engaño desconfiar yo tanto.
    Quiero de mí tirar todo el espanto,
    sólo pensar que es cierto lo que place.
    Si el alma un poco en sí se satisface,
    ahorrará gran parte del quebranto.
    Ahora el bien revuelto en tanto llanto
    entre mis manos todo se deshace.
    Nace de aquí, por mí, un desabrimiento,
    y el gusto por aquí empieza a dañarse
    con enojo, después con caimiento.
    Yo veo, a la sazón, que esto en mí siento,
    que un muy gran bien, si deja de gozarse,
    es de los males el peor tormento.
    
    Delgadamente amor trata conmigo,
    con dulzuras ablanda el sentimiento,
    porque mejor con el primer tormento
    me derrueque y me deje sin abrigo.
    En viendo el bien, a Dios doy por testigo,
    un sobresalto viene al pensamiento,
    que el temor basta a ser mi enterramiento
    aunque nunca tuviese otro enemigo.
    Cobrado miedo a cualquier aventura;
    mi sentido consigo se aborrece;
    resiste a todo, por tentar su cura,
    a su dolor, porque es contra natura,
    y al deleite, pues tanto le enflaquece,
    que le dispone para más tristura.
    
    Harto mal fue, que un hombre tan cuitado
    pusiese amor estado tan dichoso;
    prosperidad me hizo ser medroso,
    y mal sufrido estar tan regalado.
    De esto nació, quedar desesperado,
    adonde más había de estar gozoso;
    y allá en mitad del centro del reposo
    tener toda su fuerza mi cuidado.
    ¿Qué me aprovecha el bien, si el bien me estraga?
    ¿Qué fruto hará amor, do no hay sujeto
    que sostenga la cura de la llaga?
    Un ser traigo entre manos muy perfecto;
    mas cuando tomo cuanta de la paga,
    alcánzame otro ser, que es imperfecto.
    
    ¿Quién tendrá en sí tan duro sentimiento,
    que en ver mi mal la vuelta no dé luego?
    ¿Quién tan loco será, o será tan ciego,
    que los ojos no cierre a mi tormento?
    Delante van las penas que en mí siento,
    dando nuevas de mi desasosiego,
    y en las manos llevando el vivo fuego,
    do ardiendo está mi triste pensamiento.
    Los que tras mí vendrán, si se perdieren,
    no sé cómo podrán ser disculpados;
    morirán a sabiendas, si murieren.
    Dignos serán de ser al campo echados,
    por manos de las gentes que les vieren
    tan adrede morir desesperados.
    
    ¿Adónde iré que puedan socorrerme,
    si por amor, o por mi desconcierto,
    mi fortuna es mayor dentro en el puerto,
    y al bien faltó poder para valerme?
    Quiero acabar mil veces de perderme,
    y sacar de locura algún concierto;
    mas no puede natura verme muerto,
    y a mi pesar se pone en defenderme.
    Comienza en esto el ansia del remedio,
    y el porfiar que no me esfuerzo harto,
    y el cargar más trabajo de esforzarme.
    Mientras más voy, más lejos voy del medio;
    con esto he de parar, y el mal reparto
    en sufrir, en llorar y en lastimarme.
    
    Amor me tiene por su desenfado,
    por descargar en mí toda su saña;
    y así, quienquiera sea quien le ensaña,
    que yo he de ser contino el castigado.
    No sé qué tema es esta que ha tomado,
    de buscar siempre cuanto a mí me daña;
    tiene sed de mi sangre, tan extraña,
    que todo su sabor es mi cuidado.
    Haga de mí, pues, ya cuanto quisiere;
    acabe ya, o yo acabaré presto,
    que un hombre soy, en fin, que nace y muere.
    Un hombre de contrarios soy compuesto;
    si amor no templa el golpe que me diere,
    mi ser destruirá su presupuesto.
    
    Vuelve el deseo a levantar su rueda;
    reverdece y barrunta ya el verano;
    la tierra viste su color temprano;
    mozo está el año, al buen estado rueda.
    El alma en su esperanza se está queda,
    aunque avisos le dan de mano en mano;
    flores vendrán, mas nunca vendrá el grano;
    con hambre quedará si en esto queda.
    No quedaré sino muy mantenido,
    que al desear, mantiénele el deseo;
    yo traigo en mí lo que para mí pido.
    Quiero querer y es mi querer cumplido;
    mas en tal tiempo a veces me proveo,
    que es mayor hambre estar más proveído.
    
    Temor celoso el alma me desvía,
    fatígame y revuélveme conmigo;
    mas, ¿para qué ser yo tan enemigo
    de aquel que en las entrañas Amor cría?
    Muero en sufrir su triste compañía;
    sólo por él, yo mismo me persigo;
    ¿Por qué con todo, si amo, me fatigo,
    con quién amar me hace noche y día?
    Hiela el deseo al tiempo que más ardo;
    antes más ardo, si por el me rijo;
    más me esfuerzo por él, que me acobardo.
    En fin, él me embaraza, y de él me guardo;
    no puede ser, que del Amor es hijo:
    es hijo del Amor, mas es bastardo.
    
    Todo es amor en quien de veras ama,
    hasta el mudar, que hace más firmeza;
    si mudare pensad que es de tristeza
    que el mal le fuerza haber de mudar cama.
    Así me hizo a mí mi vieja llama,
    que sosegar no puede en su crudeza,
    y el alma agora a nuevo amor se aveza,
    mas no podrá, que el otro amor le llama.
    Yo pagaré por uno más de ciento
    este querer así descabullirme,
    que en fin flaqueza fue del pensamiento.
    Si pagar puede un gran arrepentirme
    yo pago bien: mas nada no es descuento
    del tiempo que he perdido en querer irme.
    
    ¿Do están mis ojos, que su luz no ven?
    ¿Do está mi lengua, que a mi bien no cuenta
    mi tanto mal y mi tan gran tormenta,
    que ya por mis pecados no me creen?
    ¿Do están mis pies?, ¿Do irán, que se paseen
    por el lugar do comenzó mi afrenta?
    ¿Do está mi cuerpo, que no se presenta
    adonde sus sentidos le recreen?
    ¿Do está el andar con ansia todo el día,
    preguntando por quien nuevas me diese
    de mi placer, aunque me entristecía?
    ¿Do el sobresalto, si alguno querría
    decirme algo, primero que lo oyese?
    ¡Y era bueno después cuando lo oía!
    
    Cargado voy de mí doquier que ando,
    y cuerpo y alma, todo me es pesado;
    sin causa vivo, pues que está apartado
    de do el vivir su causa iba ganando.
    Mi seso está sus obras desechando;
    no me queda otra renta, ni otro estado,
    sino pasar pensando en lo pasado,
    y cayo bien en lo que voy pensando.
    Tanto es el mal, que mi corazón siente
    que sola la memoria de un momento
    viene a ser para mí crudo accidente.
    ¿Cómo puede vivir mi pensamiento,
    si el pasado placer y el mal presente
    tiene siempre ocupado el sentimiento?
    
    Quien dice que la ausencia causa olvido,
    merece ser de todos olvidado;
    el verdadero y firme enamorado
    está, cuando está ausente, más perdido.
    Aviva la memoria su sentido;
    la soledad levanta su cuidado;
    hallarse de su bien tan apartado,
    hace su desear más encendido.
    No sanan las heridas en él dadas,
    aunque cese el mirar que las causó,
    si quedan en el alma confirmadas.
    Que si uno está con muchas cuchilladas,
    porque huya de quien le acuchilló,
    no por eso serán mejor curadas.
    
    Cosa es común en los enamorados
    holgarse con sus mismos pensamientos,
    hacer consigo grandes fundamentos,
    para fingirse bienaventurados.
    Quieren éstos andar muy apartados,
    buscando soledad a sus tormentos;
    recógense en sus propios sentimientos
    y entre sí con el mundo andan doblados.
    Muy al revés es de estos la mi vida;
    que no sólo no huelgo ya conmigo,
    pero soy para mí un cargado peso.
    Huyendo de mí siempre, a mí me sigo,
    y anda la cosa ya tan bien partida,
    que el cuerpo es la prisión, y el alma el preso.
    
    El tiempo en toda cosa puede tanto,
    que aún la fama, por él, inmortal muere;
    no hay fuerza tal que el tiempo, si la hiere,
    no la ponga señal de algún quebranto.
    No es perpetuo el placer, ni lo es el llanto.
    Si esto es así, ¿por qué mi dolor quiere
    que mientras más en mi se envejeciere,
    esté más firme en un tenor su canto?
    Quien consolar quisiese algún amigo,
    después de haberle dicho otras razones,
    que esperase en el tiempo le diría.
    Perdióse este consuelo ya conmigo;
    porque antes con el tiempo mis pasiones
    se van acrecentando cada día.
    
    ¡Ay, corazón, ingrata en quien te lleva!
    ¿Quién pensarás jamás no reventaras
    en ver gustar de amor? ¿Quién no pensaras
    de sí pensase hacer una tal prueba?
    Siempre pensé le fuese cosa nueva,
    y así tus daños jamás le contaras,
    pensando que en decirlos le enojaras,
    pues con sólo pensarlos te reprueba.
    Espántome de ver tu sufrimiento,
    y espántome de mí como soy vivo
    y más me espanta verme en tal estado
    de no poder quitar el pensamiento
    de la que causan mi mal ten esquivo,
    y no morirme el ver esto enterrado.
    
    Dicen que amor se pierde en el ausente,
    o a lo menos en parte se resfría;
    yo lo creí ya esto en algún día,
    cuando mi mal no estaba tan ardiente.
    Ahora tal mi corazón se siente,
    que el tiempo, ni el lugar, ni el alma mía,
    jamás harán que en mí mi fantasía
    ausente no esté tal, como presente.
    Aún digo más: que alguna diferencia
    si hubiere en mí, será sentir mi fuego
    mucho mayor al tiempo de la ausencia.
    Porque el ver y el hablar me dan sosiego,
    o me templa el temor en la presencia,
    tanto, que alguna vez de ella reniego.
    
    Probado e muchas veces, en diez años
    que voy siguiendo aquesta mi porfía,
    si estando ausente y la memoria mía
    dejase de acordarse de mis daños.
    Mas siempre ellos vivía y sin engaños,
    y en vos que los causáis de cada día
    está pensando más que si os veía
    el vuestro gesto y modo tan extraños.
    Si ser presente estoy con vos hablando
    lo que hablaros siempre fue vedado;
    sin vos, en vos estoy siempre pensando.
    La causa que ante vos me quedo helado
    sin declararme y siempre estar callando,
    es ver en vos más bien de lo pensado.
    
    Cuando de amor me aprieta algún tormento,
    y deja en mí la llaga algo rompida,
    no puede ser que en mi apenada vida
    no quede algún disgusto o sentimiento.
    Despierta el alma en este pensamiento,
    y sintiéndose casi entristecida,
    de mí y de sí se halla tan corrida,
    que es otro nuevo mal su corrimiento.
    Dice que no conozco yo mi estado;
    que no sé estar en lo que debo, fuerte;
    yo lo confieso, y voy tan castigado,
    que todo mi disgusto se convierte
    en nunca más quedar ya disgustado,
    puesto que llegué al punto de la muerte.
    
    Si un corazón de un verdadero amante,
    y un contino morir por contentarnos,
    y un extender mi alma en desearos,
    y un encogerme, si os estoy delante;
    y si un penar con un sufrir constante,
    satisfecho y contento con miraros,
    y un derramar mis pasos por buscaros,
    preguntando por vos a cada instante;
    y si un tener mi razonar compuesto,
    y en hablándoos sin más luego turbarme,
    con un grande embarazo y desvarío:
    los accidentes son, que han de llevarme
    con público perdón a morir presto,
    la culpa es vuestra y el dolor es mío.
    
    Como el ventor que sigue al ciervo herido,
    su sangre y sus pisadas rastreando,
    y anda tras él, acá y allá ladrando,
    hasta verle en el suelo ya tendido;
    así, señora, vos me habéis seguido,
    mi muerte y mi deshonra procurando,
    y la saña y poder sobre mí echando,
    que hasta el punto postrero me ha traído.
    En ver mi corazón estar llagado,
    no dejáis de correrle y acosarle,
    dándole siempre allí do le habéis dado.
    Y si en algo tenéis algún cuidado,
    es en seguirle hasta derribarle,
    y en matarle después de derribado.
    
    Oh gran fuerza de amor, que así enflaqueces
    los que nacidos son para ser fuertes,
    y les truecas así todas sus suertes,
    que presto los más ricos empobreces!
    Oh piélago de mar, que te enriqueces
    con los despojos de infinitas muertes!
    Los tragas, y después luego los viertes,
    porque nunca en un punto permaneces.
    Oh rayo, cuyo efecto no entendemos,
    que por dentro nos dejas abrasados,
    y de fuera, sin mal, sanos nos vemos!
    Oh dolencia mortal, cuyos extremos
    son menos conocidos y alcanzados
    por los tristes que más los padecemos!
    
    Si suspiros bastasen a moveros,
    oh lágrimas pudiesen ablandaros,
    podría yo siquiera así amansaros,
    que de mi mal pudiésedes doleros.
    Mas suspirar, llorar, ni bien quereros,
    nunca jamás pudieron inclinaros
    a que mi corazón, con puro amaros,
    pudiese sino más endureceros.
    Con desamor quizá fuera amansado
    el desamor de vuestro sentimiento,
    y así quedara yo menos dañado.
    Mas es mejor amaros desamado,
    y en esto vivir yo de mi contento,
    que, sin amaros, ser de vos amado.
    
    Amor de mis engaños no se harta;
    burlando está de mí de punto en punto;
    en toda parte que con él me junto,
    de ceguedad mi alma queda harta.
    ¿Quién habrá ya que tanto mal desparta?
    Veo mi bien, a mi parecer, junto;
    corro tras él, y siempre está en un punto;
    ni llego yo, ni él, pienso que se aparta.
    La prisa del correr mayor se hace
    con el gran esperar, y con la ira
    de no alcanzar lo que tan cerca veo.
    Hago verdad lo que quizá es mentira;
    sólo admite el querer lo que le place,
    que mal se desengaña un gran deseo.
    
    No alcanzo yo por donde o cómo pueda
    amar un corazón desesperado,
    sino es porque fue tanto lo que ha amado,
    que ama por la costumbre que le queda.
    Fortuna en mí volvió tanto su rueda,
    que casi a este punto me ha llegado,
    que con la fuerza del amor pasado,
    el mi presente amor agora rueda.
    Soy tan grande amador que amor sostengo
    con el amor de mi verdad pasada,
    y esto sólo me queda en cuanto tengo.
    Con esto solo vivo y me entretengo;
    y vivo, según esto, de nonada,
    pues que de lo pasado me mantengo.
    
    Si mi querer pudiera algo templarse,
    pareciéros quizá menos pesado;
    con esto alguna vez ya he deseado,
    que en mí el amor pudiera moderarse.
    Mi alma en esto empieza a recatarse,
    y quedo con temor de haber pecado,
    en desear, por mejorar mi estado,
    que mi querer pudiera refrenarse.
    Mas también hallo, si esto yo deseo,
    que lo hago por sólo contentaros,
    y que es de puro amor cuanto en mí veo.
    Pero tanto es, en fin, mi desearos,
    que todo me parece gran rodeo,
    sino cada hora y punto más amaros.
    
    Aún bien no fui salido de la cuna,
    ni del alma la leche hube dejado,
    cuando el amor me tuvo condenado
    a ser de los que siguen su fortuna.
    Me dio luego miserias de una en una,
    por hacerme costumbre en su cuidado;
    después en mí de un golpe ha descargado
    cuanto mal hay debajo de la luna.
    En dolor fui criado y fui nacido,
    dando de un triste paso en otro amargo,
    tanto que si hay más paso es de la muerte.
    ¡Oh corazón, que siempre has padecido!
    Dime: ¿tan fuerte mal, cómo es tan largo?
    Y mal tan largo, di: ¿cómo es tan fuerte?
    
    No sé si puedo ya, señora mía,
    valerme tantas cuitas como paso;
    imaginando estoy siempre aquel paso
    que Muerte dará fin a mi porfía.
    Y así se acabará todo en un día
    lo que en diez años no se anduvo un paso,
    tan buenos que de bien no fuese escaso,
    cargado de mil males y agonía.
    ¡Oh mal tan grande! ¡Oh pensamiento fuerte,
    que puedes tanto en mí para penarme!
    Cuán poco es lo que puedes, pues no muero
    de sólo imaginar mi triste suerte
    tan desdichada en no poder quejarme
    a vos del mal, por más que el mal sea fiero.
    
    En alta mar rompido está el navío
    con tempestad y temeroso viento,
    pero la luz que ya amanecer siento,
    y aún el cielo, me hacen que confío.
    La estrella, con la cual mi noche guío,
    a vueltas de mi triste lasamiento,
    alzo los ojos por mirarla atento,
    y dice que, si alargo, el puerto es mío.
    Da luego un viento que nos da por popa;
    a manera de nubes vemos tierra;
    y ha rato ya que dicen que la vimos.
    Ya comenzamos a enjugar la ropa,
    y a encarecer del mar la brava guerra,
    y a recontar los votos que hicimos.
    
    Amor me da con blandos movimientos
    al corazón un sentimiento cierto,
    para tentar si puede haber concierto,
    que pueda concertar mis pensamientos.
    Acuden luego aquí mis sentimientos,
    diciendo que es mejor el desconcierto;
    que amor sin él sería luego muerto,
    que desconciertos son sus fundamentos.
    Renuévase con esto la pelea;
    no hay despartir, que muere el que desparte,
    ni siento yo cual parte mejor sea.
    Son todos de una y ora de otra parte;
    uno hay allí que vence y no pelea
    con desear, que es desear su arte.
    
    Pensando en lo pasado, de medroso,
    hallóme gran amor dentro en mi pecho;
    bien sé que lo pasado ya es deshecho;
    mas da el imaginarlo algún reposo.
    De descansar estoy tan deseoso,
    que para reposar doquiera me echo;
    donde espero descanso, allí es mi lecho,
    aunque sea el descanso mentiroso.
    Mas este descansar siendo tan vano,
    ha de acabarse en muy breve momento,
    y el triste recordar está en la mano.
    He de volver a mi dolor temprano,
    la cuanta de esto es tal que no la cuento;
    mas hallo lo que pierdo y lo que gano.
    
    Como el patrón que, en golfo navegando,
    lleva su nao, y viendo claro el cielo,
    está más lejos de tener recelo
    que si estuviese en tierra paseando:
    así yo por lo hondo atravesando
    de mi querer, que nunca tuvo suelo,
    el rato que me hallo estar sin duelo,
    que voy seguro luego estoy pensando.
    Pero después si el viento mueve guerra
    y la braveza de la mar levanta,
    acude el nunca más entrar en barca,
    y el voto de ir a ver la casa santa,
    y el desear ser labrador en tierra,
    mucho más que en la mar un gran monarca.
    
    Como el triste que a muerte está juzgado,
    y de esto es sabedor de cierta ciencia,
    y la traga y la toma en paciencia,
    poniéndose al morir determinado.
    Tras esto dícenle que es perdonado,
    y estando así se halla en su presencia
    el fuerte ejecutor de la sentencia
    con ánimo y cuchillo aparejado:
    así yo, condenado a mi tormento,
    de tenerle tragado no me duelo,
    pero, después, si el falso pensamiento
    me da seguridad de algún consuelo,
    volviendo el mal, mi triste sentimiento
    queda envuelto en su sangre por el suelo.
    
    Antigua llaga que en mis ojos cría,
    no deja resillar el buen deseo.
    Yo por caminos ásperos rodeo,
    por llegar a sosiego el alma mía.
    Hurto algún gusto, mas mi fantasía
    me le embaraza cuando le poseo;
    medrar no puede aquello que granjeo
    que en tierra se sembró cruda y sombría.
    El bien que el seso ofrece al sentimiento,
    hace que amor me ponga diligencia,
    para cerrar mis ojos al tormento.
    Porque bien sé que un blando pensamiento
    da causa de tener menos paciencia,
    y a veces es peligro estar contento.
    
    Soy como aquel que vive en el desierto,
    del mundo y de sus cosas olvidado,
    y a descuido veis donde le ha llegado
    un gran amigo, al cual tuvo por muerto.
    Teme luego de un caso tan incierto;
    pero, después que bien se ha asegurado,
    comienza a holgar pensando en lo pasado,
    con nuevos sentimientos muy despierto.
    Mas cuando ya este amigo se le parte,
    al cual partirse presto le conviene,
    la soledad empieza a selle nueva;
    con las yerbas del monte no se aviene,
    para el yelmo le falta toda el arte,
    y tiembla cada vez que entra en su cueva.
    
    Como después del tempestuoso día,
    la tarde clara suele ser sabrosa;
    y después de la noche tenebrosa
    el resplandor del sol placer envía;
    así en su padecer el alma mía
    con la tarde del bien es tan gozosa,
    que se entrega, en un hora que reposa
    de todos los trabajos que tenía.
    Mas este bien no suele ser barato;
    mucho cuesta tan fuerte medicina,
    y es lo peor que presto ha de pagarse.
    Es reposar de un hombre que camina,
    que a la sombra descansa un breve rato,
    para luego volver a más cansarse.
    
    Otro tiempo lloré, y agora canto;
    canto de amor mis bienes sosegados;
    de amor lloré mis males tan penados,
    que por necesidad era mi llanto.
    Agora empieza amor un nuevo canto,
    llevando así sus puntos concertados,
    que todos, de estar ya muy acordados,
    van a dar en un son sabroso y santo.
    Razón juntó lo honesto y deleitable,
    y de estos dos nació lo provechoso,
    mostrando bien de do engendrado fue.
    ¡Oh concierto de amor grande y gozoso!
    Sino que de contento no tendré
    qué cante, ni qué escriba, ni qué hable.
    
    Solo y penoso en páramos desiertos
    mis pasos doy, cuidosos y cansados,
    y entrambos ojos traigo levantados
    a ver, no vea alguien mis desconciertos.
    Mis tormentos así vienen tan ciertos,
    y van mis sentimientos tan cargados,
    que aún los campos me suelen ser pesados
    porque todos no están secos y muertos.
    Si oigo balar acaso algún ganado,
    y la voz del pastor da en mis oídos,
    allí se me revuelve mi cuidado.
    Y quedan espantados mis sentidos,
    cómo ha sido no haber desesperado
    después de tantos llantos doloridos.
    
    Amor me envía un dulce sentimiento,
    diciendo que es su mensajero cierto.
    Las nuevas son que estoy dentro en el puerto,
    seguro de tormenta y de tormento.
    Hace de esto fianza el pensamiento,
    mostrando, en mi pasado desconcierto,
    que Amor me levantó de frío y muerto,
    haciéndome quedar vivo y contento.
    El milagro fue hecho extrañamente,
    porque resucitado el mortal velo,
    resucitó también la inmortal alma.
    Celebrado seré en toda la gente,
    llevando en mi triunfo para el cielo,
    con el verde laurel la blanca palma.
    
    Un nuevo Amor un nuevo bien me ha dado
    ilustrándome el alma y el sentido,
    por manera que a Dios yo ya no pido,
    sino que me conserve en este estado.
    A mi bien acrecienta el mal pasado,
    tan sin temor estoy de lo que ha sido,
    y en las yerbas compuestas que he bebido,
    mi fuerza y mi vivir se han mejorado.
    Anduvo sobre mí gran pestilencia,
    hasta matar los pájaros volando,
    y casi cuanto en vida fue criado.
    Este influjo cruel se fue pasando:
    y así de esta mortal, brava dolencia,
    con más salud quedó lo que ha quedado.
    
    Dulce reposo de mi entendimiento;
    dulce placer fundado sobre bueno;
    dulce saber, que de saber soy lleno,
    pues tengo de mi bien conocimiento.
    Dulce gozar de un dulce sentimiento,
    viendo mi cielo estar claro y sereno,
    y dulce resolver sobre mi seno,
    con firme concluir, que estoy contento.
    Dulce gustar de un no sé qué sin nombre,
    que Amor dentro en mi alma poner quiso,
    cuando mi mal sanó con gran renombre.
    Dulce pensar que estoy en paraíso,
    sino que, en fin, me acuerdo que soy hombre,
    y en las cosas del mundo tomo aviso.
    
    Tristes años y largos fui cuitado
    en tormentos de amor tan afligido,
    que en cosa ningún ser vi tan perdido,
    que no tuviese envidia de su estado.
    Contemplaba la piedra sin cuidado,
    la planta mejoraba en su partido,
    y el animal más bajo y abatido
    era, a mi parecer, muy prosperado.
    Yo solo andaba fuera de este bando,
    despertando en las gentes la memoria,
    hasta que Dios con su absoluto mando
    mi guerra convirtió en tanta victoria,
    que ahora vencedor estoy triunfando,
    dejando escrita en todos larga historia.
    
    Este fuego que ahora yo en mí siento,
    es puro y simple y puesto allá en su esfera;
    y cuando acá desciende su hoguera,
    es porque tal materia le presento,
    que en su calor revivo y me caliento,
    templando todo el aire en tal manera,
    que, doquiera que estoy, es primavera,
    con flores y con fruto en un momento.
    Su luz, alrededor do estoy presente,
    alumbra en un instante cuanto veo,
    mudándolo en color claro y luciente.
    Si este tal fuego hurtara Prometeo,
    cuando quiso alegrar la mortal gente,
    tuviera gran disculpa su deseo.
    
    Si en mitad del dolor tener memoria
    del pasado placer, es gran tormento;
    así también en el contentamiento
    acordarse del mal pasado es gloria.
    Por do, según el curso de esta historia,
    no hay cosa que me venga al pensamiento,
    que toda no se vuelva en un momento
    en lustre y en favor de mi victoria.
    Como en la mar, después de la tiniebla,
    pone alborozo el asomar el día,
    y entonces fue placer la noche oscura;
    así en mi corazón, ida la niebla,
    levanta en mayor punto la alegría
    el pasado dolor de la tristura.
    
    Gran tiempo fui de males tan dañado,
    por el dañado amor que en mí reinaba,
    que a sanos y a dolientes espantaba,
    la vista de un doliente tan llagado.
    Me convenía andar siempre apartado,
    según de mí la gente se apartaba;
    y aquello en que más ya me reposaba
    era hartarme de ser desdichado.
    Me vi sano después en un momento,
    y vueltos en placer los malos míos;
    miraba a todos esta salud mía,
    con un maravillado sentimiento:
    como al ciego miraron los judíos
    espantados de verle como vía.
    
    ¿Bueno es amar? pues, ¿cómo daña tanto?
    ¿Gran gusto es querer bien? ¿por qué entristece?
    ¿Placer es desear? ¿cómo aborrece?
    ¿Amor es nuestro bien? ¿ por qué da llanto?
    ¿Da esfuerzo amar? pues, ¿cómo causa espanto?
    ¿Por el amor, el bien del alma crece?
    Pues, ¿cómo así por él ella padece¿
    ¿Cómo tantos contrarios cubre un manto?
    No es el amor el que el dolor nos trae;
    la compañía que a su pesar él tiene,
    también a su pesar nos hiere y mata.
    El mal en él de nuestra parte cae;
    él solo en nuestro bando nos sostiene,
    y nuestra paz continuamente trata.
    
    Alto monte el Olimpo, do se escribe
    que no llega a subir ningún nublado,
    ni alcanza allá el furor apoderado
    del viento, por más chozas que derribe,
    sobre sus altas cumbres me recibe
    porque allí esté seguro y sosegado,
    un claro amor, que el alma me ha ilustrado
    con la clara virtud que en mí concibe.
    Miro de allí do estaban los amores
    que perdido en el mundo me traían;
    y miro por cual arte sus errores,
    concibiendo dolor, maldad parían.
    Nacieron de la cual otros dolores
    que en deshonra medraban y crecían.
    
    ¡Oh monte levantado en la alma mía,
    en la cumbre del cual agora siento,
    con cuánto lamentar fui escarmiento,
    para toda la gente que me vía!
    Hablilla fui, que en mí se componía,
    de lástima y dolor y de tormento;
    y entre lenguas se mejoraba el cuento,
    que a su placer cada uno le decía.
    Sé que es así, no sé cómo se ha hecho,
    que ahora, libre, entre todos me contemplo
    de la fuerte prisión do fui envuelto.
    Y así ahora en memoria de un tal hecho,
    colgando estoy los hierros en el templo,
    adonde amanecí, despierto y suelto.
    
    Dejadme en paz, ¡oh duros pensamientos!
    Basteos el daño y la vergüenza hecha.
    Si todo lo he pasado, ¿qué aprovecha
    inventar sobre mí nuevos tormentos?
    Natura en mí perdió sus movimientos;
    el alma ya a los pies del dolor se echa;
    tiene por bien en regla tan estrecha,
    a tantos casos tantos sufrimientos.
    Amor, fortuna y muerte, que es presente,
    me llevan a la fin por sus jornadas,
    y a mi cuenta debía ser llegado.
    Yo cuando acaso afloja el accidente,
    si vuelvo el rostro y miro las pisadas,
    tiemblo de ver por donde me han pasado.
    
    El hijo de Peleo, que celebrado
    tanto de Homero fue con alta lira,
    con su madre su mal llora y suspira,
    la suerte lamentando de su estado.
    Que sobre haberle corta vida dado,
    pase tan adelante la su ira,
    que doquier que él revuelva, si se mira,
    se vea de trabajos rodeado.
    Si la fortuna de un tal hombre es gloria,
    con gloria quedarás tú, Garcilaso,
    pues, con la de él, tu gloria va medida.
    Tu esfuerzo nunca fue flaco ni laso,
    tus trabajos hicieron larga historia,
    y te cupo, tras esto, corta vida.
    
    Garcilaso, que al bien siempre aspiraste
    y siempre con tal fuerza le seguiste,
    que a pocos pasos que tras él corriste,
    en todo enteramente le alcanzaste,
    dime: ¿por qué tras ti no me llevaste
    cuando de esta mortal tierra partiste?
    ¿por qué, al subir a lo alto que subiste,
    acá en esta bajeza me dejaste?
    Bien pienso yo que, si poder tuvieras
    de mudar algo lo que está ordenado,
    en tal caso de mí no te olvidaras:
    que o quisieras honrarme con tu lado
    o a lo menos de mí te despidieras;
    o, si esto no, después por mí tornaras.
    
    Quejosos mil leales amadores
    de ver con qué crueldad Amor les trata
    el tiempo bien servido, y siempre ingrata,
    Fortuna crece más en sus amores.
    Dijo uno de ellos: «Nuestros disfavores
    mirad, de él no proceden ni él nos mata;
    es causa de ellos quien le encierra y ata,
    y de él reparte todos sus favores.
    Do nos maravilléis si quien merece
    no lleva el galardón, porque mujeres
    continuo escogen el que más desnudo
    de Amor y lealtad; y así parece
    que dirá mas de Amor y sus haberes
    quien diga lisonjero ni más crudo
    a quien hacer pudo;
    ni podrá ser que pueda en cuanto viva
    quitarse nunca de quien le cautiva.
    
    Si las penas que dais son verdaderas,
    como muy bien lo sabe el alma mía,
    ¿por qué ya no me acaban, y sería
    sin ellas mi morir muy más de veras?
    Mas si por dicha son tan lisonjeras
    que quieren retozar con mi alegría,
    decid, ¿por qué me matan cada día
    con muerte de dolor de mil maneras?
    Mostrarme este secreto, ya, señora,
    y sepa yo de vos, pues por vos muero,
    si aquesto que padezco es muerte o vida;
    porque siéndome vos la matadora,
    mayor gloria de pena ya no quiero
    que poder yo tener tal homicida.
    
    Mas mientras más yo de esto me corriere,
    más convendrá mostrar mis desventuras;
    que así serán pagadas mis locuras
    con la triste vergüenza que sintiere.
    Y cada vez que bien me arrepintiere,
    gran logro llevaré de mis tristuras;
    de esta cura saldrán otras mil curas
    para mí y para quien verme quisiere.
    Por el ancho camino por do fueren
    todos verán mi triste monumento
    y verán de mi muerte el gran letrero.
    Temblando quedarán en un momento
    cuantos allí miraran y leyeren
    un modo de morir tan lastimero.
    
    El alto cielo que en sus movimientos
    por diversas figuras discurriendo,
    en nuestro sentir flaco está influyendo
    diversos y contrarios sentimientos;
    y una vez mueve blandos pensamientos,
    otra vez asperezas va encendiendo,
    y es su uso traernos revolviendo,
    agora con pesar y ora contentos,
    fijo está en mí, sin nunca hacer mudanza
    de planeta ni sino en mi sentido,
    calvado en mis tormentos todavía.
    De ver otro hemisferio no esperanza,
    y así donde una vez me ha anochecido,
    allí me estoy, sin esperar el día.
    
    Quise amaros, señora, de mi agrado,
    con blandos sentimientos, blandamente,
    y entonces yo jamás sentí accidente
    con el cual no quedase mejorado.
    De este amor no os habéis vos contentado
    porque salir le viste mansamente,
    sino que, por mostraros más valiente,
    mi blanda voluntad habéis forjado.
    Os aborreció el manso vasallaje
    y quisisteis usar de tiranía,
    vuestro reino estragando con ultraje.
    Dañaste malamente la fe mía
    y así os quise quebrar el homenaje,
    y, si ahora pudiese, que lo haría.
    
    Como suele en el aire la cometa,
    o alguna otra señal nueva espantarnos,
    y tanto su temor hace avisarnos,
    que entonces cada uno es gran profeta,
    así, muestra de bien clara o secreta,
    si a mí y a mis sentidos queréis darnos,
    no podemos sino mucho alterarnos;
    tan nuevo está en el bien nuestro planeta.
    No sufre mi dolor ningún estado
    de ningún bien si no es muy poco a poco;
    de otra arte pienso ser siempre engañado.
    Nunca creo el placer, aunque le toco;
    y si tan mala vez me he asegurado,
    temo que me tendrán todos por loco.
    
    Dulce soñar y dulce congojarme,
    cuando estaba soñando que soñaba;
    dulce gozar con lo que me engañaba,
    si un poco más durara el engañarme.
    Dulce no estar en mí que figurarme
    podía cuanto bien yo deseaba;
    dulce placer, aunque me importunaba,
    que alguna vez llegara a despertarme.
    ¡Oh sueño! ¡cuánto más leve y sabroso
    me fueras, si vinieras tan pesado,
    que asentaras en mí con más reposo!
    Durmiendo, en fin, fui bienaventurado;
    y es justo en la mentira ser dichoso
    quien siempre en la verdad fue desdichado.
    
    Querélleme de vos, señora, cuando
    de vuestras artes fui tan ignorante
    que me engañaba en ver vuestro semblante,
    vuestro ser por el gesto imaginado.
    Andúveme después desengañado,
    y vi, en lo que de vos me vi delante,
    que vuestro uso y natura es la culpante
    que ya vos sobre vos no tenéis mando.
    Así que ahora no hay de qué quejarme;
    mi derecho y mis quejas han parado,
    pues vos no tenéis ya de qué pagarme.
    No he de ser yo de seso tan menguado
    que del fuego, en el cual fui a quemarme,
    quede quejoso en ver que me ha quemado.
    
    Ponme en la vida más brava, importuna,
    do pida a Dios mil veces la mortaja;
    ponme en edad do el seso más trabaja,
    o en los brazos del alma, o en la cuna.
    Ponme en baja o en próspera fortuna;
    ponme do el sol el trato humano ataja,
    o a do por frío el alto mar se cuaja,
    o en el abismo, o encima de la luna.
    Ponme do a vuestros pies viven las gentes,
    o en la tierra, o en el cielo, o en el viento;
    ponme entre fieras, puesto entre sus dientes;
    do muerte y sangre es todo el fundamento;
    donde quiera tendré siempre presentes
    los ojos por quien muero tan contento.
    
    No es tiempo ya de no tener templanza;
    si mi dolor quisiese consentilla
    perdono mi congoja y el sentilla,
    y el disgusto que del sufrir me alcanza.
    Mas el amor me pone tanta lanza
    que ojalá yo pudiese no sufrilla;
    hagan de mí los hombres ya mancilla,
    siquiera porque soy su semejanza.
    Caigo y levanto, espero y desconfío;
    no tengo del vivir sino que siento:
    ya cuanto soy parece desvarío.
    Si un poco más en mi penar porfío
    en mí presto se acabará el tormento,
    su poder acabando con el mío.
    
    Me vi al través en fuertes peñas dado,
    casi sin vida, y lo demás perdido;
    y entonces fui de seso tan caído
    que en tanto mal me vi estar descuidado.
    He entendido después tan mal estado
    cuando las gentes de él me han advertido;
    y así agora, aunque estoy arrepentido,
    no me contento, pues tanto he tardado.
    No tardé en entender luego el engaño,
    pero, de miserable, no quería
    acabar de creer tan fuerte daño.
    Venció en mí la verdad a mi porfía
    y quedó confirmado el desengaño,
    tomando nueva vuelta el alma mía.
    
    Yo cuento ya los pasos que voy dando
    y veo bien las tierras que traspaso.
    Sé lo que pierdo en dar un solo paso;
    quiero siempre parar y siempre ando.
    Traigo este cuerpo, que por fuera mando,
    y con la carga de él voy tan a paso,
    y en poca tierra tanto dolor paso,
    que es cuanto ando andarme reparando.
    ¿Yo que haré, que me partí, cuidado?
    Mal volverá quien tanto mal ha hecho;
    y así es agora mal cuanto yo hago.
    Ando conmigo en todo tan penado
    que en mí de nada quedo satisfecho
    sino de ver que no me satisfago.
    
    Paso mi vida lo mejor que puedo;
    en esto podéis ver cómo la paso:
    de un triste pensamiento en otro paso,
    mortal prisa me doy para estar quedo.
    Sobre el punto de mis congojas ruedo,
    y si en huir me pruebo a dar un paso
    huyo de puro miedo tan a paso
    que, de donde me parto, allí me quedo.
    Quedo allí, triste, tan escarmentado
    que me aflijo, me muero, y me acobardo,
    y de medroso acometo al cuidado.
    Piensan quizás que estoy desesperado
    viendo que del morir tan mal me guardo:
    pues sepan que lo hago de cuidado.
    
    Cuando el volar del corazón levanto
    y miro aquella que muerto me tiene,
    allí un derretimiento se me viene
    que enternece y extiende más mi llanto.
    Allí hace mi mal dulce su canto;
    allí mi vida tanto bien sostiene
    que se me antoja, puesto que más pene,
    que aún no me cubre amor bien con su manto.
    En mi querer sospecho flojedad,
    mas hallo que es la fuerza del objeto,
    y así descanso con esta verdad.
    Todavía temiendo mi defecto,
    si no puedo acusar mi voluntad,
    me vuelvo a mí, y acuso a mi sujeto.
    
    ¿Qué estrella fue por dónde yo caí
    en el mundo con tanta pesadumbre?
    ¿Cuál madre ya de vida dio lumbre?
    ¿Por qué me echo tan huérfano y así?
    ¿Quién primero holgó, cuando nací?
    ¿Cuál dolor me subió tan en su cumbre
    que no hallé remedio en la costumbre,
    y hoy siento más lo que ayer más sentí?
    ¿Por qué no morí en vientre o en naciendo?
    ¿Por qué me tomó nadie en sus rodillas,
    criándome entre vivos, no viviendo?
    Forzado es ya que vaya descubriendo,
    entre mis enemigos, mis mancillas
    y unos lloren y estén otros riendo.
    
    ¿Quién me dará un corazón tan alto
    que de amor pueda escudriñar los hechos,
    sin que mis daños propios, o provechos,
    se atraviesen a darme sobresalto?
    Comienzo a contemplar y luego salto
    por medio del deleite en mil despechos
    que me arrancan el alma de los pechos
    y quedo yo acusándome de falto.
    Cargan tristezas, mas en mitad de ellas
    el espíritu de amor sostiene el gusto
    y defiende que el desamor no tiente.
    Es el proceso de esto muy injusto;
    quema el fuego y alumbran las centellas;
    el bien se huele y el dolor se siente.
    
    El tiempo vuelve y bullen esperanzas;
    yo estoy atento a ver que a de ser esto.
    Un corazón tan flaco no es dispuesto
    a sostener las prósperas mudanzas.
    Señales hay de no sé qué bonanzas;
    no las tengo por buenas, si son presto.
    Ver en mis enemigos tan buen gesto,
    me pone más dudosas confianzas.
    Yo estaba sosegado en mis tristuras,
    muy contento de muy determinado;
    tenía bien harta mis desventuras.
    Estando así, sin gozos ni amarguras,
    sin soledad, del bien todo olvidado,
    revuelven a matarme sus blanduras.
    
    Nueva prisión hubiera de matarme,
    según hallé peligro al entrar de ella.
    Pero cesó la parte la querella,
    y alcance, por juicio, de librarme.
    Andan ahora por tornar a echarme
    al yugo antiguo, que en mis huesos sella;
    que para allá me arrebató mi estrella
    y allá me tiene sin dejar holgarme.
    Confesaré, si dicen que he mudado,
    que mudo el accidente, algún pedazo,
    no a la raíz del mal acostumbrado.
    Un mudar fue de un corazón cansado,
    como es mudar en el izquierdo brazo
    el peso del derecho atormentado.
    
    Nunca de amor estuve tan contento,
    que en su loor mis versos ocupase:
    ni a nadie aconsejé que se engañase
    buscando en el amor contentamiento.
    Esto siempre juzgó mi entendimiento,
    que de este mal todo hombre se guardase;
    y así por que esta ley se conservase,
    holgué de ser a todos escarmiento.
    ¡Oh! vosotros que andáis tras mis escritos,
    gustando de leer tormentos tristes,
    según que por amar son infinitos;
    mis versos son deciros: ¡Oh! benditos
    los que de Dios tan gran merced hubistes,
    que del poder de amor fuésedes quitos.
    
    ¿Cuándo será que vuelva a ver los ojos
    de donde amor me hace tanta guerra,
    y pueda estar mirando aquella tierra
    do me dejé con todos mis despojos?
    No puedo, triste, más con mis enojos;
    a cada paso el corazón me cierra,
    ver tanto llano en medio y tanta sierra,
    por do el vivir me arrancan a manojos.
    Ando mil veces por tomar el vuelo,
    y volver mal, sin esperar sazón,
    y hacer por más seso esta locura.
    Pero luego levántase un recelo,
    conozco que me engaña el corazón,
    y quedo estoy por no estragar la cura.
    
    Atento estaba el vivo pensamiento
    del alma, imaginando su bien alto,
    cuando, entre mí, me vino un sobresalto
    que el mover trastornó el sentimiento.
    Hondura de gran causa en esto siento;
    no lo alcanzo, mas de una en otro salto.
    Gran temor he de algún extraño salto,
    según la pared donde sopla el viento.
    Mis sentidos no mueven de ligero,
    ni es mucho en tanto mal ser adivino;
    tanto más temo, cuanto entiendo menos;
    ni es milagro, si algún peligro espero,
    si barrunto a quemarme algún camino
    trayendo el fuego con entrambos senos.
    
    Va el corazón camino de aquel centro
    do sus trabajos descansar solían,
    y do agora también descansarían
    si no me diera amor tan bravo encuentro.
    A cada paso en más peligros entro;
    un no sé qué mis sentimientos crían;
    tras éste van, y mueren, y porfían
    los deseos, que me echan más adentro.
    Yo tengo de ir de grado a do me llevan
    por no esperar me lleven arrastrando;
    no miedo ya al daño, sino al ultraje.
    Crudezas mil agravios en mí prueban;
    hácelo, que ha subido a tener mando
    un dolor que es de muy ruin linaje.
    
    Colgado está de un caso el pensamiento,
    que entre esperar y miedo se sostiene.
    Compone, cada vez que al pleito viene,
    el esperar, más fuerte su argumento.
    De deseoso, el triste sentimiento
    no osa temer; mira que temor tiene:
    sólo imagina aquello que conviene
    por engañar un poco su tormento.
    ¿Qué haré yo, con mi triste sentido,
    si acontece desastre a tanto amor?
    ¿Do estará el mal después de haber venido?
    ¿Cómo podré valerme en mi dolor
    si ahora a cada paso estoy perdido
    sólo en abrir las puertas al temor?
    
    Temblando está la vida a cada punto
    de una ventura que ofrecido se ha;
    yo sé cuál vuelve y sé cómo se va
    el bien cuando ya llega a estar muy junto.
    Cierro mis ojos, callo y no pregunto,
    esperando Fortuna qué hará.
    Harto mal es tener por cierto ya
    que todo el bien o mal ha de ser junto.
    Gran miedo es este y grande la esperanza;
    no está el alma dispuesta a tanto estreno;
    mucho cuesta vencer en tal pelea.
    Los que son de mi parte también temo,
    que el socorro que viene sin templanza
    los suyos mata, al tiempo que pelea.
    
    Me puso Amor al punto do está el medio
    de todo el bien que sobre el alma rueda.
    No es fortuna quien manda ya esta rueda:
    más alto está mi mal o mi remedio.
    Sólo es Amor de cuanto amo el medio;
    aquí puede el poder, aunque no pueda;
    de aquí parte, aquí anda y aquí queda
    la fuerza con que muero o me remedio.
    De tanto amar cual debe ser lo amado,
    vean a mí, y entenderán a ella:
    yo doy entera fe de su traslado.
    Mas como en mí se encubre mi cuidado
    en ella, así, a quien querrá entendella,
    se encubrirá gran parte de su estado.
    
    Mueve el querer sus alas con gran fuerza
    tras el loor de aquella que yo canto.
    Al comenzar, levántase un espanto
    tal que es peor del seso si se esfuerza.
    Por otra parte, la razón me fuerza;
    yo hablo, y callo, y estoy así entretanto;
    esfuerzo alguna vez, y otras me espanto;
    en fin, la gana de escribir refuerza.
    Del mundo, bien; de nuestros tiempo, gloria,
    fue nacer esta por la cual yo vivo:
    enmienda fue de cuanto aquí se yerra.
    Fue declarar lo natural más vivo,
    fue de virtud hacer perfecta historia,
    y fue juntar el cielo con la tierra.
    
    La tierra, el cielo y más los elementos
    han puesto su arte, hicieron a porfía
    ésta, cuyo nombre es señora mía,
    en cuya mano están mis sentimientos.
    Quedaron los maestros muy contentos
    de su labor, y vieron que acudía
    la mano al punto de la fantasía;
    y en paz fueron allí sus movimientos.
    Dichoso el día, dichosa la hora,
    también la tierra donde nacer quiso
    ésta del mundo general señora.
    Dichosa edad, que tanto se mejora,
    pues entre sí ya tienen paraíso
    los que infierno tuvieron hasta ahora.
    
    ¿En cuál parte del cielo, en cuál planeta
    guardado fue tan grande nacimiento?
    ¿Cuál estrella alcanzó merecimiento
    para influir en vos a tan perfeta?
    ¿Qué principio, qué causa tan secreta
    pudo tener tan alto fundamento,
    sino aquel ser de aquel entendimiento
    al cual toda otra causa está sujeta?
    Nos la dio Dios, mas no por que la diese,
    que fuera enajenar de su corona:
    prestada fue para mostrar su obra.
    Y según es el ser de su persona,
    porque más tiempo en ella él se viese,
    tarda quizá, que presto no la cobra.
    
    Esfuerza el alma su virtud postrera;
    álzase en pie, y a caminar se ensaya;
    Amor le dice que, si no desmaya,
    verá su bien, por eso que no muera.
    Para durar buscando esta manera;
    mas el buscar tan fuera va de raya
    que el darse prisa le ha de hacer que caya
    donde habrá de quedar aunque no quiera.
    El desear le quita todo el tiento,
    el tiento es necesario, y el deseo;
    andan los dos riñendo en mi sentido.
    Yo en parte estoy do pelear los veo;
    del uno es necesario el vencimiento,
    y el otro no podrá quedar vencido.
    
    Levanta el desear el pensamiento
    con tal hervor, que todo el mundo es mío.
    Vuelven en seso todo el desvarío
    la fuerza y la verdad del sentimiento.
    Mi corazón do ama es tan atento,
    que el bien y el mal yo mismo me le crío,
    tanto, que ya por puro amor confío
    de sostener mis torres en el viento.
    Cuanto entra en mí, se muda todo luego
    en el placer que del amor influye;
    mi bien fingido pasa por verdad.
    Esto no es mucho, pues que traigo fuego,
    que cuanto toma luego lo destruye
    y lo convierte en otra calidad.
    
    Ya canso al mundo, y vivo todavía;
    llevo tras mí, mis años arrastrando;
    mis amigos de mí van murmurando;
    yo ando ya escondiéndome del día.
    La noche sigo; más mi fantasía
    me está entre las tinieblas espantando;
    la soledad doquiera voy buscando;
    pero a las veces busco compañía.
    Viene mi mal con tan cruda figura,
    que el alma no le tiene el rostro firme;
    quiere huir de tanta desventura.
    Yo deseo también tras ella irme;
    mas amor, la costumbre y la ventura
    me salen, y me tienen al partirme.
    
    Las llagas que de amor son invisibles,
    quiero como visibles se presenten,
    porque aquellos que humanamente sienten,
    se espanten de accidentes tan terribles.
    Los casos de justicia más horribles
    en público han de ser, porque escarmienten
    con ver su fealdad, y se amedrenten
    hasta los corazones invencibles.
    Yo traigo aquí la historia de mis males,
    donde hazañas de amor han ocurrido
    tan fuertes, que no sé como contarlas.
    Yo sólo en tantas guerras fui herido,
    y son de mis heridas las señales
    tan feas, que vergüenza da mostrarlas.
    
    A mi gran mal, grande esperanza crece
    por las mudanzas que del mundo entiendo.
    Con este pensamiento me defiendo,
    o a lo menos así me lo parece.
    Si en su dolor el alma se entristece,
    con ira o blandamente la reprendo;
    ella entre sí mi voz está siguiendo,
    y así también se ensaña o se enternece.
    Pues si es así, y es de ambos la caída,
    ¿cuál dará a cuál, al levantar, la mano,
    si nadie pasa que ayudarnos quiera?
    Veo venir de lejos por lo llano
    quien tiene fin a descansar mi vida,
    y en alta voz me dice: «Espera, espera».
    
    Como aquel que en soñar gusto recibe,
    su gusto procediendo de locura,
    así el imaginar, con su figura,
    vanamente su gozo en mí concibe.
    Otro bien, en mí, triste, no se escribe,
    si no es aquel que mi pensar procura:
    de cuanto ha sido hecho en mi ventura,
    lo sólo imaginado es lo que vive.
    Teme mi corazón de ir adelante,
    viendo estar su dolor puesto en celada,
    y así revuelve atrás en un instante
    a contemplar su gloria ya pasada.
    ¡O sombra de remedio inconstante!
    ser en mí lo mejor lo que no es nada.
    
    ¡Oh si acabase mi pensar sus días,
    o fuese de eternal sueño oprimido!
    No es bien vivir, trayéndome el sentido
    pesadas y continuas chismerías.
    O me carga de tristes fantasías
    o me da el bien tan corto y tan medido
    que me espanto de que se han mantenido,
    con su tanto gastar, las penas mías.
    Viéndome Amor gemir de fatigado,
    sobre esto de mi mal me está acallando;
    mas aun conmigo en esto se desmide,
    como madre con hijo regalado,
    que si le piden rejalgar, llorando,
    no sabe sino darle lo que pide.
    
    ¿No basta el mal a siempre fatigarme,
    sin que también el bien me dé tormento?
    Yo estaba ya conmigo en buen asiento,
    para cuanto dolor quisiesen darme.
    Podía el no esperar harto ayudarme,
    y, por vieja costumbre, el pensamiento
    hallaba en el penar contentamiento,
    o cosa que bastaba a contentarme.
    Aún me estorba el Amor tan bajo he estado
    dándome de placer alguna vista,
    con la cual se revuelve mi cuidado,
    y el mal con quien yo estaba concertado
    con el venir del bien se me enemista,
    y vuele a andar mi reino levantado.
    
    Quisiera Amor a su prisión volverme
    por castigar mi libre sentimiento,
    y me dio de su mano un tan gran tiento,
    que hubiera en aquel punto de vencerme;
    pero tan cierto vi luego el perderme,
    que esto sólo excusó mi perdimiento,
    y fue el primer afecto tan sin tiento,
    que al segundo fue fuerza rehacerme.
    Si con armas, Amor, acostumbradas,
    como otras veces sale, me saliera,
    según en salvo estoy, quizá esperara.
    Mas estas aventuras desusadas
    espérelas y empréndalas quien quiera,
    que yo no oso esperar muerte tan clara.
    
    Antes tendré que cante blandamente,
    pues amo blandamente y soy amado;
    sé que en Amor no es término forzado
    sólo escribir aquel que dolor siente.
    Desabáfase quien está doliente,
    y canta en la prisión el desdichado,
    con hierros y cadenas fatigado,
    mas su cantar del nuestro es diferente.
    Yo cantaré conforme a la avecilla
    que canta sí a la sombra de algún ramo,
    que el caminante olvida su camino,
    quedando trasportado por oílla.
    Así yo de quien me ama y a quien amo,
    en mi cantar tendré gozo continuo.
    
    Demás del gran milagro que Amor hizo,
    haciéndome, después de estar deshecho,
    fue muy maravilloso y nuevo hecho
    ver que un Amor me hizo y me deshizo.
    Amor fue quien muy mal me satisfizo,
    y ahora por Amor voy satisfecho;
    es esto de saber como de ha hecho,
    no nos parezca que es ruido hechizo.
    Salieron de un Amor varios afectos,
    porque fue vario el medio con que ha obrado,
    y halló también en mí varios sujetos.
    Del mal medio, nacieron los defectos,
    pero del bueno, en serme presentado,
    nació el bien sobre mil bienes perfectos.
    
    Amor es bueno en sí naturalmente,
    y si por causa de él males tenemos,
    será porque seguimos los extremos,
    y así es culpa de quien sus pena siente.
    El fuego es el más noble y excelente
    elemento de cuantos entendemos,
    mas tanta leña en él echar podemos
    que al mundo abrasará su fuerza ardiente.
    Cuánto más si le echáis otras misturas
    de pez o de alquitrán para moverle,
    como aquellas que eché en mis desventuras;
    por donde en el ardor de sus tristuras,
    tan quemado quedé como encenderle,
    que en mi rostro se muestran mis locuras.
    
    De una mortal y triste perlesía
    en su cama tendida mi alma estaba,
    y como el mal los nervios la ocupaba,
    ni de mis pies ni manos se valía.
    El casto Amor, que Dios del cielo envía,
    le dijo en ver la pena que pasaba:
    «¡Suelta tus pies, tus manos te destraba,
    toma tu lecho a cuestas y haz tu vida!»
    Volví luego a mirarme y me vi sano,
    y caminé sin rastro de dolencia
    por las cuestas así como en lo llano.
    ¡Oh poder eternal y soberano!
    ¿Quién sanará con propia diligencia
    si la salud no da tu larga mano?