    Naufragio, no te quejes de fortuna;
    si de prosapia generosa vienes,
    entiende que sus males y sus bienes
    estables nunca son en parte una.
    Si claro ves que sin razón ninguna
    no rige sus mudanzas ni vaivenes,
    menos razón alcanzarás, si tienes
    poder para quejarte en su tribuna.
    ¿Sabes de qué podrías tú quejarte
    con justa causa y valerosa suerte,
    con alegre semblante denodado,
    con espíritu sabio moderado?
    porque más presto no quiso traerte
    do amor, franqueza tanto se reparte.
    
    Un tiempo fue que yo decir podía,
    si quiero bien, también yo soy querido,
    y algún día me vide tan subido,
    que no pensé jamás que caería.
    Ahora de aquel bien que poseía
    me veo triste ya tan decaído,
    que entiendo que fue bien falso y fingido
    y que si fue, que ya pasó solía.
    ¡Hay Dios, y cuánto más vale quejarse
    de haber sido muy falto de favores,
    que no poder decir: yo fui amado!
    Si no ved en que trance podrá hallarse
    quien hizo gran caudal de sus amores,
    y en un punto cayó de gran estado.
    
    No hay ya para mis males sufrimiento,
    pues tras vivir de amores más penado
    me dicen que es fingido mi cuidado
    y burla todo el daño y mal que siento.
    Tras tantas veras, y tan gran tormento
    las burlas son pesadas a un cuidado,
    pues no hay mayor dolor que a un lastimado
    mostrarle no creer su sentimiento.
    Decís que burlo, creyendo otra cosa,
    pues harto desengaña mi figura,
    y no me lo mostréis por más perderme.
    Pero si sois incrédula y dudosa,
    mirad, señora, bien vuestra hermosura,
    y habréis por fuerza o grado de creerme.
    
    ¿Qué buscas, sobremesa? La prudencia
    di, ¿para qué? Para mis cuentecillos.
    ¿Aquésa? Esa que sabrá de sentillos.
    ¿Cómo? ¿qué viste en ella? Experiencia.
    Mejor buscar sería la elocuencia,
    que sigue, aguarda, apunta puentecillos.
    Sin esas dos el que querrá decillos,
    dirá su misma y propia insuficiencia.
    Por eso al decidor hábil, prudente
    tome de mí lo que le conviniere,
    según con quien tenga su pasatiempo.
    Con esto dará gusto a todo oyente,
    loor a mi autor, y al que leyere
    deseo de me ver en algún tiempo.
    
    Ingrata, desleal, desnamorada,
    tibia, cruel, accidental, celosa,
    osada en desamar, y muy medrosa,
    querer bien a quien no sois obligada.
    Mirad no estéis de vos tan confiada
    que en ver que en tanto extremo sois hermosa,
    guardad que es confianza peligrosa,
    que habéis de amar queriendo ser amada.
    Me diréis vos que no estáis puesta en eso
    mas antes deseáis que os aborrezca,
    que en esto tenéis vos por buena vida.
    Guardad que suele amor castigar eso
    porque la gente no se ensoberbezca
    para que queráis bien sin ser querida.
    
    Amor anda corrido y afrentado,
    porque ya el interés vence su efecto,
    y no le basta ya el ser perfecto
    para no ser de damas difamado.
    De hoy más pretende ser asoldadazo,
    y hacerse la interés tan bien sujeto,
    por si se le verá mejor acepto
    hiriendo por amores de contado.
    No pretende hoy más los corazones
    sino las arcas de los caudalosos,
    que así se halla el amor más verdadero.
    Dineros son suspiros amorosos,
    que es la mejor canción de las canciones,
    que ya no existe amor do no hay dinero.
    
    De tu ganado y choza descuidado
    te veo Blas andar triste y penoso,
    por el áspero monte, y bosque umbroso
    huyendo de las gentes y poblado.
    No te deleita ya el florido prado,
    ni el trato pastoril te es ya gozoso,
    ni en nada de placer hayas reposo,
    el sólo imaginarte descansado.
    Te quejas de la muerte y su tardanza,
    diciendo que es morir un gran contento
    al que de vida no tiene esperanza.
    Sólo un remedio mi buen juicio alcanza
    si no quieres tener mal pensamiento,
    olvida Blas si puedes a Constanza.
    
    Heridiana, pastora, linda amada
    de Ibero un pastor que la doraba
    riberas del Rezín se paseaba
    de su querido amigo acompañada.
    Paróse de que estuvo algo cansada
    y en agua cristalina se miraba,
    temiendo Ibero que presente estaba
    que de sí no quedase enamorada.
    Cubrióle de presto entrambos ojos,
    y mil veces besándola decía:
    «Heridiana de hoy más ten este aviso
    si quieres que vivamos sin antojos,
    de los ríos y fuentes te desvía,
    no te acontezca a ti lo que a Narciso.
    
    Riberas del Danubio al mediodía
    con un peine de plata se peinaba
    cabellos una ninfa que quitaba
    con ellos el claror que el sol tenía.
    Donde podéis pensar que sentiría
    un pastor que de lejos la miraba,
    que sin poder llegar donde ella estaba
    llorando con sus lágrimas decía:
    «Si tantas, cuantas tú tienes cabellos
    vidas tuviera yo me las quitaras
    colgada cada cual de una de ellos.
    Mas bástame a quitar una con ellos
    de cuantas tú entonces me privaras,
    colgada del menor de todos ellos.»
    
    Lucientes ojos donde está encerrado
    el mal, o el bien que de continuo espero,
    cada cual es para el mundo un lucero,
    o por mejor decir, sol extremado.
    Gran dicha mía ha sido haber mirado
    dos soles sin cegar, o buen agüero,
    pues hijo soy de amor , seré heredero
    de todo y cualesquiera buen estado.
    Conoce el natural hijo, o bastardo
    el águila con ver que sin reparo
    buen rato mira al sol sin ser vencido.
    Y así verá el amor que pues yo tardo
    de ver tanto dos soles que está claro
    que tengo yo de ser favorecido.
    
    Gran parte de prudencia es acordarse
    que a un placer pesar le sigue luego,
    y que en hechos de amor jugáis a juego
    donde el perder más veces suele hallarse.
    Jamás dejó un gran bien mucho gozarse
    ni sentí sin trabajo que es sosiego,
    reglas comunes son, yo no las niego,
    mas gran pena da el mal si ha de gustarse.
    ¡O, cómo fui en un tiempo venturoso
    y anduve en el placer a rienda suelta,
    y sin temer pesar iba gozoso!
    ¡Cuán presto ha dado el bien en mal la vuelta,
    cuán presto me ha mostrado que es dañoso
    no temer el placer una revuelta!
    
    Encierra, oh claro sol de hermosura,
    tu luz, y deja ver esas estrellas,
    ¿no ves que ningún modo deja vellas
    el grande resplandor de tu figura?
    Qué petición la mía, y qué locura,
    tu claridad extiende en medio de ellas,
    conozcan que ante ti son todas ellas
    como es ante lo vio la pintura.
    Si alguno contradice lo que digo,
    si alguno tiene falso el pensamiento,
    si alguno de pequeña luz se ciega,
    quien no tiene pasión me sea testigo,
    que a tu beldad, valor ,merecimiento
    de cuantas visto he ninguna allega.
    
    Con vana confianza había fundado
    tan grandes edificios que han caído,
    mirándolos estoy, y estoy corrido,
    mas qué hay que no merezca un confiado.
    ¿Quién sino yo se hallara tan osado
    que confiara en verse bien querido
    de femenino amor? que al fin ha sido
    lo más vario de todo lo criado.
    Avisoos desde ahora, o amadores,
    los que de amor estáis algo contentos,
    que en mi cabeza estéis escarmentados.
    Pues veis que al mejor tiempo, y sin sabores
    me ha de venir amor con mil tormentos,
    estando mis sentidos descuidados.
    
    Es cierto que pensé que ya podía
    libre vivir de amor y su cuidado,
    viviendo como hombre escarmentado
    en ajena cabeza y en la mía.
    Revuelto a la razón su fantasía,
    a nuevo amor, amor me ha sujetado,
    y estoy tal que aborrezco lo pasado,
    sólo cuento por bien el este día.
    Mas con todo el amor estoy riñendo
    y dígole: «Rapaz, ciego, desnudo,
    ¿y a qué fin has querido enamorarme?»
    De afrenta de esto me está respondiendo:
    «Más bien te dan que a nadie dar se pudo,
    ¿y a trueque de esto quieres blasfemarme?»
    
    Una hermosura, y gracia acompañada
    de una avisada y cuerda cortesía,
    con una suave voz con armonía
    de que os tiene natura coronada.
    Un veros de melindres olvidada,
    con ser dechado de cortesanía,
    un ver que os conocéis sin fantasía
    viéndoos tanto en linaje aventajada.
    Un alegría dulce, un ser sencilla,
    un semblante en su tiempo muy severo
    un buen aire de hacer cualquier cosilla.
    Un pensar bien lo que decís primero,
    con ser perfecta en todo a maravilla,
    son las causa, señora, porque os quiero.
    
    
    
    Sonetos que sonáis lindos primores
    con el papel y tinta noche y día
    sin comprender de quien es la porfía
    ¡o, cuán dichosos son vuestros autores!
    Porque en sólo aplicaros los errores
    no sabe el detractor do los envía,
    y el sabio que alabaros pretendía
    es imposible daros los loores.
    Sonetos, no os quejeis si atrevimiento
    ha sido revolveros con los míos,
    que necesaria fue vuestra presencia.
    Porque con vuestro gran merecimiento
    y arroyo de vuestros caudales ríos
    tendrán de merecer cual apariencia.
    
    En un sombrío valle despeinaban
    sus muy rubios cabellos y escogidos
    muchas pastoras que con mil gemidos
    una zagala muerta lamentaban.
    Pidióles un pastor por qué lloraban,
    ellas con sus acentos doloridos
    ser muerta de amores encendidos
    Selvagia la pastora publicaban.
    Rióse entonces él del devaneo,
    y dijo como en burla: «¡O caso fuerte!»
    ¿y quién vio a una mujer morir de amores?
    Mas si de eso murió, lo que no creo,
    no la debéis llorar, pues que su muerte
    halló reparo y fin a sus dolores.»
    
    La amarga, fatigosa, y dura pena
    que causa del gran Carlos invencible
    la presta despedida, es imposible
    contarla si dolor nos desordena.
    De vates glorioso la gran vena
    es impedida del dolor terrible,
    y en pena tan aguda, y tan sensible
    es insensible peña al que no pena.
    Si el gran rey celestial a Carlos daba
    la general terrena monarquía,
    universal será que esta tristura.
    Y en relatar fatiga que es tan brava,
    los versos faltaran, y la amargura
    no faltarán que aumentan cada día.
    
    Peinando la Diana sus cabellos
    a su querido Febo le decía:
    «Tú que el mundo rodeas cada día,
    ¿has visto mi señor otros más bellos?»
    Tras esto hizo luego trenza de ellos
    de tal color, que el oro oscurecía.
    y al ver que Febo no le respondía
    con rabia comenzó a descomponellos,
    diciendo: «Pues que tarda tu respuesta
    con la laguna Estigia te conjuro
    que me digas verdad», dijo Diana.
    Respondió Febo: «Fuerte jura es esta,
    mejores que los tuyos, yo te juro
    los vide ayer peinar a una ventana».
    
    Dardanio con el cuento del cayado
    el nombre y la figura deshacía
    de una hermosa ninfa que él había
    en mil cortezas de árboles pintado.
    Y con un triste gesto, y demudado,
    con un ay que del alma le salía
    «¡Ay traidora Maranta!» le decía
    «en quien puse mi seso y mi cuidado.»
    Si pudiese del alma tu retrato
    quitar, cual de estos árboles lo quito,
    no harías tú mi vida ser tan corta.
    Mas hay cuan por demás triste me mato
    que lo que está en el corazón escrito
    borrarlo en la corteza poco importa.
    
    Por no sentir el grave mal que siento,
    querría ver perdidos mis sentidos,
    por despedir lamentos doloridos
    querría ver mi pecho sin aliento.
    Mas contemplando al fin que mi tormento
    suele parar en gozos muy crecidos,
    para mejor tenerlos merecidos
    querría en mí creciese el sentimiento.
    Busca mi mal por dónde desespere,
    mi grande confianza lo desvía,
    contrarios son los que mi alma muestra.
    Yo seguiré do mi tormento guía,
    que ya que galardón de amor no espere,
    honra será morir por causa vuestra.
    
    En el soberbio mar se vio metido
    Leandro y de sus ondas trastornado,
    y menos del temor de muerte helado,
    que del fuego de amores encendido.
    Quedando congojoso, y oprimido,
    de aliento y fuerza ya desamparado
    de aquel estorbo sólo desmayado
    muy más que de su muerte entristecido.
    Habló de esta manera, mas fue en vano,
    echando el alma no el postrer acento
    con una voz cansada, y dolorida:
    «¡O riguroso mar, o airado viento
    dejarme a donde voy el llegar sano,
    y luego me ahogáis a la venida!»
    
    A una ninfa yo vi que se peinaba
    con un peine de plata de oro fino,
    sobre el pecho y el cuello cristalino
    se esparce y su blancura matizaba.
    Y cuando con el peine lo apartaba,
    se veía el cuello y pecho que es tan digno,
    y un rostro que mirarle es desatino
    pues como ciega el sol así cegaba.
    Volviendo sobre mí, que no fue poco,
    le dije: «Gracia es esta y hermosura
    para causar cien mil competidores.
    Quien cuerdo fuere, aquí será más loco,
    que no puede, señora, haber cordura
    mayor que enloquecer por tus amores.»
    
    Ero, a quien mil cuidados combatían
    ni jamás sobresaltos la dejaban,
    temerosas sospechas la espantaban,
    pensamientos de amor la entristecían.
    Las altas ondas nuevas le traían
    de cómo a su Leandro maltrataban,
    y los furiosos vientos derribaban
    la seña y luz que sus manos ponían.
    Con gran temblor, y semejante pena
    a la orilla del mar en la mañana
    su Leandro vio tendido en el arena.
    De vivir más, perdió luego la gana,
    helósele la sangre en cada vena,
    y en un punto se echó por la ventana.
    
    Mejor, vacas, iréis sin mi gobierno,
    paced, seguid, corred vuestro antojos
    que yo no os llevaré por los abrojos
    por aguas turbias de perpetuo invierno.
    En villa rechapado, manso y tierno
    estando libre fuera de cardojos,
    hiriéronme malgrado los mis ojos,
    pues yo los heriré de llanto eterno.
    ¡O toros muy amados, o novillos,
    huid de mí que estoy amodorrido,
    herido del amor, suspenso, ciego!
    Vosotros os guardáis como agudillos,
    que mal os guardará un pastor perdido
    sin seso, sin amparo, sin sosiego.
    
    Silvano y Nemoroso, apasionados,
    entrambos por Selvagia grandemente
    ante ella de rodilla humildemente
    le ruega cada cual por sus cuidados.
    Silvano con acentos entonados
    bien sabe querellarse tiernamente,
    mas Nemoroso calla el mal que siente,
    porque es común lenguaje de cuidados.
    Valer quiere Selvagia al que más pena
    y al otro dar entero desengaño,
    al que callaba en fin quiso entregarse.
    Tuya -dice- es pastor la suerte buena,
    que ese otro no padeces mal tamaño
    pues no impide a la lengua el publicarse.
    
    Ningún dolor se iguala al acordarse
    del tiempo venturoso, en desventura,
    y el triste que ha tenido más holgura,
    con más justa pasión puede quejarse.
    ¡O, con cuánta razón podrá llamarse
    dichoso el que en desdichas nace y dura!
    Y como si hay buen seso en aventura
    al tiempo que se alcanza a de llorarse.
    En este mundo, en fin, no hay firme estado,
    ni podemos tener contentamiento,
    porque este para el otro está guardado.
    Y cierto que me viene al pensamiento
    que Dios de tanto bien me ha derrocado
    por poner a los otros escarmiento.
    
    Pintor que una beldad tan sublimada,
    con tanta perfección nos retrataste,
    di como tú en mirarla no cegaste,
    del modo que yo en verla retratada.
    Si tu pintura muda y desalmada
    ni hay corazón que enternecer no baste,
    viendo el original cómo acertaste
    guiar pincel y mano tan turbada.
    Si los ojos alzaste a contemplarla,
    como tuviste fuerza de bajarlos
    y no quedó tu vista allí prendida.
    Y si los abajaste por pintarla,
    cómo otra vez pudiste levantarlos
    no estando asegurado de la vida.
    
    Si el tiempo de la ausencia más penado
    en un continuo sueño se pasase,
    y si el alma por dicha no mirase
    con ojos de presente lo pasado.
    Y si la cruel memoria, el bien gozado
    para mayor cariño no acordase,
    y si la ausente nunca imaginase,
    sería el mal de ausencia más templado.
    Mas ¡ay qué grande engaño, y que hace el caso
    olvidarse la gloria ya pasada,
    si no se borra en alma la figura.
    Que al fin será como labrar un vaso
    donde está alguna imagen entallada
    que en lavarlo no quita la pintura.
    
    Tan claro desengaño me habéis dado,
    señora, en lo mejor de mi esperanza,
    que por no ver en vos tan gran mudanza
    holgara de vivir siempre engañado.
    Mas vos me habéis de suerte desansiado
    del bien en que tenía confianza,
    que con mis ojos vi mi mal andanza,
    y fui a mi muy pesar desengañado.
    Mortales son las señas que yo vide,
    tanto que si la fiesta no es llegada,
    en vísperas que estáis de celebrarla.
    Gozadla bien, pues ella así lo pide,
    mas ser, señora , un poco recatada,
    que no lo sepa yo, que he de llorarla.
    
    La corteza de un olmo contemplaba
    Selvagia con dolores demasiado,
    do vio su nombre escrito y entallado
    por manos de su Albanio cuando amaba.
    Mas como la pastora se acordaba
    de cuando fue por ella desechado,
    viéndose así mudada, y el trocado
    de aqueste modo y arte se quejaba.
    «¡Hay triste!, ¿cómo es esto que más dura
    mi nombre en la corteza sin sentido
    que no en el corazón do fui sellada?
    La culpa mía fue, pues mi locura
    del alma me borró do escrita ha sido,
    también quiero del árbol ser borrada.»