    Esta a quien ya se le atrevió el arado,
    con púrpura fragante adornó el viento,
    y negando en la pompa su elemento,
    bien que caduca luz fue sol de prado.
    Tuviéronla los ojos por cuidado,
    siendo su triunfo breve pensamiento,
    ¿quién sino el hierro fuera tan violento,
    de la ignorancia rústica guiado?
    Aun no gozó de vida aquel instante
    que se permite a las plebeyas flores,
    porque llegó al ocaso en el Oriente.
    ¡Oh tú, cuánto más rosa y más triunfante
    teme: que las bellezas son colores,
    y fácil de morir todo accidente!
    
    Quien hay que con soberbia desbocada
    y de luz racional inadvertido
    cuando padece el sol recién nacido
    ose decir la Aurora está eclipsada.
    O humanidad de Dios calificada
    con la razón, descanso del sentido
    que osado en el dudar crisol ha sido
    pues deja la verdad purificada.
    Mirándote los ojos, no te vieron,
    o por querer con presunción humana
    sondar misterios que la fe apadrina,
    porque por ver, sin adorar, quisieron
    reconózcante Aurora soberana,
    toda tu humanidad verán divina.
    
    Cuán vecinos estamos a la muerte,
    pues se oponen estorbos a la vida,
    que el médico sirviendo de homicida,
    con venenos antídotos pervierte.
    O tú, sólo en causar dolores, fuerte;
    la cura alarga, sanarás la herida
    que la salud universal perdida
    al más robusto, de su fin advierte.
    Si es pacto de dar gozos al Infierno,
    por deshacer la imagen que le altera,
    intento, en que se vale de tu mano.
    Mira feliz la muerte en mundo eterno,
    pues con tener, a quien matar, viviera
    mas a la rabia se persuade en vano.
    
    Pues que se muere con haber nacido,
    siendo el ser tan a riesgo de la vida,
    que el minuto menor es homicida,
    de que el mejor cristal queda sentido,
    mira que el golpe, en polvo ya escondido,
    y la luz con el polvo tan unida,
    se halla más sepultada que encendida,
    pues lo más de ella muere, habiendo sido.
    Si es tu defensa nada ¡oh vidrio leve!
    tan de acaso tu luz para apagada,
    que no admite esperanza por lo breve;
    si la más cierta vida es la pasada,
    de la presente, ¿quién fiar se atreve?
    ¿Quién a más, si aun gozándola, es soñada?
    
    Al que una vez miró tan encumbrado,
    ojos podrán quedar, ojos, no vista;
    que no hay quien a lo empíreo se resista,
    si, como debe, eleva su cuidado.
    Queda tan en lo digno transformado,
    por tan blasón, en fin, de la conquista,
    que no reserva parte, que no asista
    a su elección, de sí todo privado.
    Veros en mí, Señora, es el decoro,
    necesitarme más, fuera ofenderos,
    una vez vista, y tantas adorada.
    Siempre os contemplo en mí, donde os adoro,
    y sobrándome el Alma, donde veros,
    Sagrario sois en mí, si en vos sagrada.
    
    Quebrase el consultor de tu hermosura;
    porque no le quedó que ver con verte,
    ni más felicidad que obedecerte;
    ay del que no la alcanza, y la procura.
    Que vida, Filis, estará segura
    del golpe vivo de tu vista fuerte,
    si el intérprete claro que te advierte
    con tu forma, de ti, no se asegura.
    Aun puedes más, que matas con los ojos;
    que alcanzan a ti misma los desdenes,
    dando a quien te retrata sentimiento.
    Suelen templarse en el cristal enojos,
    y tú le despedazas; porque tienes
    natural, por lo dulce, más violento.
    
    Filis si bien no tiene tu hermosura
    ejemplo, que temer, por soberana;
    en Anexarte, con la parte humana,
    que no hay advierte ingratitud segura.
    Mas no la mires cuerpo, y alma dura,
    que harás, si empedernida, no te humana,
    la imagen del divino asombro vana
    y temo se duplique la pintura.
    Por redimir el riesgo tus desdenes,
    de hoy más, tendré mi pena por gustosa,
    será tu culto de mi gloria esfera.
    Ablandarte, cuanto de mármol tienes,
    bien que en toda otra forma rigurosa
    menos que hacer mi adoración tuviera.
    
    Filis tú te concede a tu alabanza
    que todo Apolo no es bastante aliento,
    tú que eres plenitud del pensamiento,
    y límite a los siglos de esperanza.
    Lo mejor de la vida en ti se alcanza,
    ya no hay a que vivir, último intento
    eres al más sublime entendimiento
    la misma perfección tu semejanza.
    Si es premio de virtudes la belleza,
    aun te es deudor el Cielo, y la es gloriosa
    la deuda, tanto a la mejor se inclina.
    En ti se mejoró naturaleza,
    si por obligación eres hermosa,
    por fuerza noble, por razón divina.
    
    Filis pues la ocasión de venerarte
    no puede ser mayor, aunque me impida
    la enfermedad el ilustrar la vida
    con ir a verte, sóbrame el amarte.
    La dicha de ser visto y de adorarte,
    gloria que debe ser tan pretendida,
    por excesivo honor fuera homicida,
    sino me reparara el contemplarte.
    Reza y con razón favorecido,
    grande bien, más que excede a mi flaqueza
    que dice tu milagro con decoro.
    Si en amar es más fuerte el más rendido,
    defecto fuera en mí la fortaleza,
    que para más deberte, más te adoro.
    
    Quien ama y a su Amor no está presente,
    mal podrá tolerar tan triste vida,
    mal; porque siendo tan mortal la herida
    la muerte alivia, y el dolor se siente.
    Si ausentarse es morir, forzosamente
    ausentándome he sido mi homicida;
    pues quien no morirá que se despida,
    si nadie vive con el alma ausente.
    Muere la vida a manos de la ausencia
    de muerte natural, y el sentimiento
    se sustenta de amante inteligencia.
    Y no puede morir, porque el tormento
    en la parte mortal hace asistencia,
    la vida sí, que no está en su elemento.
    
    Ofender a quien ama, villanía,
    a quien amo, ni a monstruos se concede,
    que esto ni proponerse, ni se puede,
    porque lo deliró la fantasía.
    Por lo justo no incurre en demasía,
    el que al rigor más grande se concede,
    justo es verter, si la ocasión sucede,
    la vida al mundo por salvar la mía.
    Que aquel peque infeliz en loco, o fiera,
    apensionóle en fin la humana suerte,
    que nos condena a todo lo posible,
    este ni hombre, ni loco, o bruto fuera,
    que nadie a su Alma puede dar la muerte,
    ni reducirle el caso a lo imposible.
    
    Tú, tú, eres este mismo, tú, si adviertes
    a la fraterna unión que te apercibe;
    que si no para sí, para ti vive,
    pues en él te hallarás, si te diviertes.
    Que una, aunque varia, son todas las suertes,
    en el compuesto polvo el tiempo escribe;
    ni ser rey ni plebeyo, se percibe:
    menos o más, en eso te conviertes.
    No huyas de temor, que no das paso
    que no te lleve a ser lo que te espanta
    y desprecias el bien de la memoria.
    Humano sol, aquí tienes ocaso;
    docto este bronce el tiempo te levanta;
    monarca, esto es lo cierto de tu historia.
    
    Que son catorce siglos a quien ama
    que la perpetuidad del edificio,
    de quien sólo la edad es precipicio,
    que humilla Atlantes, Caúcasos derrama.
    Cuanto vive el retrato de la llama
    con que aplaude a la muerte el necio
    osando con desprecio y artificio
    maquinar vida, suponiendo fama.
    Que cuanto ofrecen siglos a deseos,
    cuanto vive la vida, si la muerte
    en todo lo que el tiempo tiene parte.
    El tiempo morirá, y a los trofeos,
    que él rinde, vengará mi firme suerte,
    pues, como premio, anima el adorarte.
    
    Honesta Venus, o radiante Palas,
    digan de vos y números de Orfeo
    que sin con agua o con desdén Anteo
    se vio monstruo o volador sin alas.
    Tu suprema Deidad no sólo igualas
    excedes a Diana en el trofeo
    pues al que por curioso volvió feo
    en orbe fijo círculo señalas.
    No cabe pena bruta en los amantes
    ni en quien de celestial los grado llena
    castigar las finezas por constantes.
    Quien juzga pues, que tu matar, fue pena
    recele en sí tus manos fulminantes
    que honra los monstruos, la deidad condena.
    
    Duplicose ya el Tauro, que tu mano,
    ilustrando las vidas que desata,
    califica con Astros cuanto mata
    a imitación del ínclito Tebano.
    Como con él, en luz el cielo ufano
    queda con tu blasón, pues lo retrata
    en su zafiro con radiante plata,
    corona digna de Monarca Hispano.
    Con lo divino sus aciertos mides,
    siendo en honor de todo tu alabanza,
    pues aún la herida de tu mano es gloria.
    Si la luz, premio del valor de Alcides,
    una fiera postrada de ti alcanza,
    qué, quién, no envidiará ser tu victoria
    
    Átomos son al sol cuantas beldades
    con presunción de vida siendo flores,
    siendo caducos todos sus primores
    respiran anhelando eternidades.
    La rosa, ¿cuándo, cuándo llegó a edades
    con todos sus fantásticos honores?
    ¿no son pompas, alientos y colores
    rápidas, fugitivas brevedades?
    Tú de flor y de rosa presumida,
    mira si te consigue algún seguro
    ser en gracias a todas preferida;
    ni es reparo beldad, ni salud muro,
    pues va de no tener a tener vida
    ser polvo iluminado a polvo oscuro.
    
    Ya rijas, ya depongas el tridente,
    siempre se muestra en ti lo soberano;
    que es grande para oculto el Océano
    de luz en tus virtudes transparente.
    Si por la Majestad más eminente,
    del mundo el freno se le dio a tu mano;
    que mucho que en el círculo troyano
    de tu Deidad sea título tu frente.
    No puedes ser más Rey, ni más divino,
    que son divinidades tus acciones,
    y el Sol aún tu corona no rodea.
    El valor y el acierto en ti es destino,
    a tu sangre aún se deben más blasones,
    pues tienes menos de Austria, que de Astrea.
    
    Desconoció tu esfuerzo, en tu belleza
    el jabalí primero fugitivo,
    tan furioso, que muerto, es miedo vivo,
    mostrando con su horror, su fortaleza.
    Blasón de Alcides, blanco a su destreza
    pudo ser por lo rápido y nocivo;
    no se viera en estrella tan altivo,
    como a tus pies postrada su fiereza.
    Por Adonis teniéndote, y por Marte,
    respeta al uno, contra el otro osara;
    mas estímate flor y no se altera.
    No fue bruto en morir, pues fue alabarte,
    hoy como si Belisa lo juzgara,
    murió a tus manos racional la fiera.
    
    Águila Austral, que desde el Solio Augusto,
    aun sin batir, con desplegar la salas,
    al Griego, Magno generoso igualas,
    siendo el mayor Monarca, por lo justo.
    Sal del trono pacífico al robusto
    pues, como a Venus te acaricia Palas,
    que si fuesen de amor flechas tus galas,
    será tu espada, aun del espanto susto.
    Ya con temblor la tierra absorta miras,
    como que adora en ti la paz que espera
    su postración sirviéndote de gloria.
    Tanta deidad con el valor respiras,
    tanta, que el más rebelde te venera,
    haciendo de rendírsete victoria.
    
    Sacro metal que en fragua celestiales
    iras te dan de rayo los cercanos
    espíritus a Dios, de cuyas manos
    has de mostrar en el herir señales.
    Temas, sientan los Monstruos infernales
    tu virtud, tus efectos soberanos
    no hallando sus Plutones y Vulcanos
    contra tu fuerza escudos en metales.
    Baja a la tierra, ven, que ya te espera
    Rey Español a quien el cielo ha dado
    por destino fatal tan alta gloria.
    Mas ya llegaste, ya, pues reverbera
    en la que ciñe el celestial cuidado,
    así como en su celo la victoria.
    
    Belisa, duplicándose, previno,
    ser del fruto esperado precursora,
    la nueva flor; como del sol la aurora,
    de la aurora el lucero matutino.
    Y al modo del pintor, que un peregrino
    ejemplar, de él valiéndose, atesora;
    no suspende el retrato, del que adora,
    mas presto amor responderá al destino.
    Que ya ofrece los frutos en la flores,
    como el incienso universal procura,
    con fervorosas hondas elevado;
    apréstensele en víctimas honores,
    pues con seguras prendas asegura,
    que ha de dar a Fileno duplicado.
    
    Entra Carlos invicto, que te espera
    con triunfo y aras al concurso Hispano,
    ya por ti asombro del blasón Romano,
    pues de tan claro sol es digna esfera.
    Tu Majestad, que oculta reverbera,
    alumbre al Español, como al Britano,
    vibre tu frente luz, como tu mano,
    que ser la del tonante Dios pudiera.
    Mayor te manifiesta, que en la Fama,
    pues si bien lenguas ocupó en ti sólo,
    más tus virtudes que sus voces fueron.
    Entra, admírete el pueblo, que te aclama,
    por retrato de Júpiter, y Apolo,
    en lo que más divino parecieron.
    
    La en méritos, en gracia caudalosa,
    mar abundante, de virtudes fuente,
    en su ocaso tan luz como en su oriente,
    tan sol selecto, como intacta rosa:
    La en vida, en cuerpo, en alma gloriosa,
    tuvo aun antes del ser a Dios presente,
    porque no cupo en El estar ausente
    de tal Hija, tal Madre, y tal Esposa:
    La en quien halló la Trinidad esfera,
    sublimación a paraíso el suelo,
    alma salud la humanidad entera:
    Roto ya de la tierra el triste velo,
    y sembrada de flores su carrera,
    sube a ser Reina del empíreo Cielo.
    
    Rubens que elevas con lo dulce, espantas
    cuando acciones aplicas a furores,
    siendo tan soberanos tus primores,
    que aun en plumas finges, tu honor cantas.
    Rayo de sol es tu pincel, que plantas
    casi con su fragancia vivas flores,
    vistiendo las Historias de colores
    memoriosas pirámides levantas.
    Sólo te falta ser lo que no puedes
    Deidad, cuyo poder no se limita,
    porque animas las sombras, que deseas.
    Tan cerca estás de Dios, que le sucedes,
    pues cuerpo sabes dar a las Ideas,
    que en ti, como en su mente, deposita.
    
    
    Si la envidia, sabrosa en su malicia,
    igualar pudo con Apolo a Homero,
    manifestando más lo verdadero
    del profundo caudal con su avaricia.
    El que de nuevo Homero da noticia,
    mostrando no ser tanto, aunque primero,
    quien cantó a Ulises sabio, a Achiles fiero,
    mayor bronce o título codicia.
    Ribas de altos oráculos voz cierta,
    se aplica a sí, y reparte calidades
    de inmortal, tanto el cielo el saber ama.
    Con gloria cierta de opinión incierta
    pirámides levanta en soledades,
    en cíclopes colosos a su fama.
    
    Tú, que docto en virtudes, y en esferas,
    aclaras, en la sombra más oscura,
    la humana, la Divina arquitectura,
    tan sobre lo mundano consideras.
    Muestras los orbes, que gozar esperas;
    bien tu libro, y tu vida lo asegura,
    que como el Alma en penetrar es pura,
    la ciencia, en dar noticias, verdadera.
    Cuanto cabe en discurso, y vista humana,
    vemos en tu doctrina, o se percibe,
    de aquello eres razón, de esto medida.
    Lejos, lejos huid, turba profana,
    que por aquí se va donde se vive,
    ya se mire a la pluma, ya a la vida.
    
    Cipreses, cedros, mármoles, metales
    a las más sabias manos remitidos,
    bien que dejen los ojos advertidos,
    padecerán la suerte de mortales.
    Los títulos, y dones celestiales,
    el informar del tiempo a los oídos,
    el pasar la región de los sentidos,
    sustituyendo el cielo a los anales.
    Bien que corone por su mano al justo,
    a Anarda se remite, y de su plectro
    la gloria de Felipe el santo fía.
    Por ella es más que por imperio Augusto
    pues muestra con la pluma, que su cetro
    de reyes ley de súbditos es guía.
    
    Ciego a quien faltan ojos y no llanto,
    envidio en tus tinieblas tu sosiego,
    estímote feliz viéndote ciego
    y de tus ciegas lágrimas me espanto;
    ¡oh si valiesen, si valiesen tanto
    estos incendios en que yo me anego,
    pues nacen llamas si cenizas riego,
    que incendios con mis lágrimas levanto;
    con pensión de la vida te fue dada
    el alma, y a mi vista aborrecida
    con pensión de que viva me es dejada;
    tu ceguedad con la razón medida
    ya que no sin dolor, queda aliviada,
    ¡ay del que está con ojos y con vida!
	
	
    
    Si para vida hazañas emprendías
    tú, a quien, cuanto no es magno, vino estrecho,
    y cabiendo los orbes en tu pecho,
    liberal los ganabas, y vertías.
    A tus cenizas nunca, nunca frías
    bien que en helado mármol y deshecho
    construye, de los siglos a despecho,
    Viedma aun Pira mayor, que pretendías.
    No estatua en Athos, monumento en vano,
    trompa mayor, que la de ti envidiada,
    que a su estilo no hay fuerza que consuma.
    Tu propia Idea se prestó a su mano;
    pues si medida al mundo fue tu espada,
    de tu vida, y tu fama lo es tu pluma.
    
    
    
    Tú que el asunto con virtudes llenas
    y el volumen inmenso de la vida
    con ellas reduciéndola a medida
    cabiendo en ti lo que en el mundo apenas.
    Tú que la edad precipitada enfrenas
    con tu pluma y gobierno suspendida
    pues con ella la dejas advertida,
    como por ley con este nos condenas.
    Sólo ya te compite lo que escribes
    siendo tu tinta luz, tu vida ejemplo
    tan duplicada eternidad te llama.
    Pues por ti con razón dos veces vives
    de ti de hoy más se encargará la fama
    no para adorno tuyo, de su templo.
    
    No el poder de la Parca en ti se mira,
    que tu ya puesta luz, como en estrellas
    se queda el Sol, en perfecciones bellas
    si antes viva admiró, difunta admira.
    Más amante, que esposo, te suspira
    el que te solemniza con querellas,
    que tu ceniza envuelve sus centellas,
    y en su pecho tu rostro las respira.
    Bien que se cierra el Cielo con tus ojos,
    con mayor fuerza dejas a la muerte,
    pues de beldad ninguna estás desierta.
    De la vida por ti goza despojos,
    quedando tan equívoca la suerte,
    que está vivo el amor, la muerte incierta.
    
    O tú, el mejor Solon, o Numa, vierte
    lágrimas, de la pérdida asombrado;
    o bien con tanto ejemplo no exhortado;
    que el sabio saca vida de la muerte.
    Este, que fue, por lo piadoso, fuerte;
    no cedió, no, a la vida, sino al hado;
    si es de ti encarecido y no imitado;
    tú eres aún más cadáver. pus te advierte.
    Con apariencias de mortal vivía,
    prometido a la fama, en que reposa,
    dictando leyes con clemencia al suelo.
    En su capacidad sólo cabía
    el Alma aun en el cuerpo más gloriosa,
    porque se hallaba en el, como en el Cielo.
    
    Felipe, si los ramos deseados
    corta el Cielo por mano de la muerte,
    no corta no, cultiva, nos advierte
    que se obliga a volvernos duplicados.
    El duro Invierno agostador de prados,
    cuando ofende los árboles de suerte
    que consume aun el nombre del más fuerte,
    da esperanzas de frutos sazonados.
    Tu perdida primicia fue del suelo;
    pues te da tanto que esperar en ella,
    déjate consolar del desconsuelo;
    que Mayo no es Enero de las flores,
    quien esta supo reducir a estrella,
    cumplió esperanza dándolas mayores.
    
    Leerás, que yace aquí, porque está escrito;
    y es, que el mármol usurpa la alta gloria
    de Montalbán, debido a la memoria,
    no de honor limitado, de infinito.
    Si se observara el Egipciano rito,
    de eternizar en pira en vez de historia,
    Egipto fuera todo vanagloria,
    que él dice, que no yace con lo escrito.
    El se imprime en la Fama, y se coloca
    donde, a ser tinta el Nilo caudaloso,
    a su alabanza fuera tinta poca.
    Pues él lo más por sí se constituye,
    quien lo pretende hacer menos glorioso
    a sus letras pirámides construye.
    
    
    Cuanta hermosura cupo en los humanos,
    y adornó las virtudes, voló al Cielo,
    dejando lleno de otra igual el suelo,
    estrecho a dos Tesoros soberanos.
    Adviertan lo que adoran los humanos,
    les servirá de resplandor el hielo,
    porque la luz mayor, corrido el velo,
    tiene ocaso en crepúsculos cercanos.
    La que llenaba el mundo duplicada
    en nuevo sol a soberana esfera
    con alas de sus méritos sucede.
    O tierra, patria angosta y limitada,
    que es fuerza, si uno nace, que otro muera,
    porque no hay quien sin pérdidas herede.
    
    Fabio si el Cielo obligación tuviera
    a aquellos, que le deben el talento,
    deudor de vuestro raro entendimiento,
    deudor de vuestro justo celo fuera.
    De acción, que por sí sola se exagera,
    en vos mismo tenéis merecimiento,
    y así, donde, no alcanza el pensamiento,
    como puede volar pluma grosera.
    No debe el cielo lo que da, mas hace
    deuda propia de propio beneficio,
    y de pagar, sin ser deudor, trofeo.
    De sí mismo al ingenio satisface,
    y como, del más puro sacrificio,
    se permite adeudar de tu deseo.
    
    Retarte a quien se deben alabanzas
    mayores cuanto menos pretendidas
    pues con tenerlas todas merecidas
    te persuades que ninguna alcanzas.
    Parécense a tus mismas esperanzas,
    pues con tenerlas casi conseguidas,
    como mérito propio las olvidas
    asegurando en trémulas balanzas.
    Si al deseo común correspondieran,
    premio de las virtudes, beneficios;
    fueran los merecidos, no contados.
    Por ti, en todos los ánimos se hicieran,
    y casi aun a ti mismo, sacrificios,
    y fueran repetidos, y acertados.
    
    No de donante diestra tan furioso
    rompiendo cielos baja el rayo horrendo
    no tanta luz su luz, terror su estruendo
    reparte al ciego, infunde al religioso.
    Cuanto terror y luz, Cisne glorioso,
    cuanto furor animas descubriendo
    iras de Jove y de su horror tremendo
    amenazado el impío en el piadoso.
    Tiembla a tu ardiente pluma el obstinado
    ya tus números vota, como a templo,
    gratitud noble de impiedad confusa.
    Deponga rayos Júpiter airado,
    y el asombro remita y el ejemplo
    al numeroso rayo de tu Musa.
    
    Hermosa es lo de menos con ser tanto;
    que a tu virtud es deuda la hermosura,
    tan naturalizada la cordura,
    que viene a ser de admiración espanto.
    Debe a tu perfección la envidia llanto,
    que a su aspereza vence tu blandura,
    y aunque el mérito propio te asegura,
    ¡o cuánto a tu beldad se opone, o cuánto!
    Opóngase Violante que vencida
    como de tu virtud, de tu belleza,
    quedará para estatua de tu gloria.
    Aunque puedes matarla, dale vida;
    que ella misma dirá tu fortaleza;
    pues adorno será de tu victoria.
    
    ¡Un año más, Señor, con tanto día,
    y con minuto tanto, tanto, tanto!
    ¡Y en risa tan continua siendo el llanto
    lo que incesablemente se os debía!
    ¡Perdidos lustros! Y la escarcha fría
    (como ya en tiempo) ocupa sin espanto
    la cabeza y el rostro, y el quebranto
    desune partes que el vigor unía.
    Casi al último polvo reducido
    donde no habrá más paso, aunque la fama
    lo pretenda en pirámide o coloso;
    tan ya sin mí que estoy de en olvido,
    tan ya no yo, que soy quien más me infama;
    mostrad en mí el poder de lo piadoso.
    
    Esta fuente, que ves, líquida Aurora
    de esmeralda, y cristal, de plata, y flores
    tiene mucho de sol, pues de colores
    adorna el pecho y la cabeza a Flora.
    Azis con ella comparada llora,
    cual si recientes fueran sus dolores,
    todas destilan penas, esta amores,
    que Celia con sus ojos la enamora.
    Ni su licor se agosta, ni se invierna
    su margen; relación del Paraíso,
    por ser, en todo lo apacible, eterna.
    Aunque en ella más ciego se mirara,
    o bien con ojos de águila Narciso
    su loca sed. con justo ardor, templara.
    
    Teme el fuego abreviar últimos plazos
    de vida al mundo, y sepultar las gentes,
    teme el aire anegarse con torrentes,
    o verse preso con fogosos lazos.
    Los mares temen cielos a pedazos,
    o muerte será en círculos ardientes,
    las tierras temen piélagos pendientes,
    ondas de vientos, fulminantes brazos.
    Sólo no teme el Bárbaro que opone
    sombra a luz, flecha a rayo, tierra a Cielo,
    y el Católico a miedos le convida.
    Perdona el cielo a aquél, porque dispone
    su enmienda, y a éste, en premio de su celo,
    le pasa de mortal a inmortal vida.
    
    O tú dentro del túmulo Gigante
    que horrendo aunque oprimido de montañas
    haces, bien que en tu misma ofensa dañas,
    armas del peso, espanto del semblante.
    Tú que con pecho horrores anhelante
    pirámides silvestres desentrañas
    y queriendo asombrar al sol te engañas
    pues quedas fulminado fulminante.
    Las piedras con que monte das al viento
    el humo con que nieblas a la tierra
    sólo cenizas son, es humo sólo.
    Tus mismas confusiones tu elemento,
    para el cielo fantástica tu guerra,
    los rayos son de Júpiter y Apolo.
    
    Copia del Babilónico tumulto
    irracional en las informes voces
    tan legas que tú sólo las conoces
    a ciegas docto, y tan certero a bulto.
    Varón dificultoso por lo inculto
    tus desalmados versos tan atroces
    son, que sin pie sus números dan coces
    que en esto eres el Arcade más culto.
    Tú, tú, retú, que turbas la sincera
    verdad, riscoso haciendo el fácil verso,
    que produce la Vega de Pactolo.
    Si por tu estilo todo se rigiera
    redujérase a Caos el universo
    fuera sombra la luz y ciego Apolo.
    
    Los campos de Madrid, Isidro santo
    de espíritus angélicos sembraba,
    cuando con Dios de sí se enajenaba;
    ¡o cuánto alcanza el renunciarse, o cuánto!
    Los ministerios rústicos en tanto
    el escuadrón celeste ministraba,
    y él con piedad su indignidad lloraba,
    siendo el ocio semilla, fruto el llanto.
    ¿Qué mucho que sembrase, que cogiese
    con ángeles, con Dios, y agradecido
    anticipado pródigo tributo.
    Que Diciembre de Agosto le sirviese,
    teniendo el cielo al campo reducido,
    sembrando aquí sus lágrimas el fruto?
    
    Dar sustento a la envidia es noble hazaña
    porque si ella pecando en su flaqueza
    equivoca la acción de fortaleza,
    su maliciosa calidad no extraña.
    No en lo imperfecto lo perfecto daña
    como de superior naturaleza
    el de origen oscuro en la nobleza
    halla blanco a las flechas de su saña.
    Das tanto que alabar que no pudiendo,
    como el que hace enemigos obligando,
    te niega la virtud quien no la siente.
    Quien más la arguye más la está diciendo
    pues muestra su flaqueza no imitando
    y así por envidioso es maldiciente.
    
    El que de ardiente ceguedad regido
    en alas de su llama apresurado
    iba a ser sacrificio de su agrado
    muy de la parte estaba de su olvido.
    Como del incendioso arpón herido
    de sí desconocido en su cuidado
    reconociese en un cristal helado
    y a su vergüenza espejo fue advertido.
    Vio la azucena presidiendo al hielo
    por casta de sí misma coronada
    nevando el aire de fragancia preso.
    Honestose a su luz, o luz del cielo
    que con hielo encendiste el alma helada
    y helaste con ardor la llama impresa.
    
    Fénix laureada, con la voz sonora
    del Cisne sacro, que en Genil se baña;
    a quien Griegos milagros debe España,
    pues lo insensible anima, y enamora.
    Cuando al son de tu afecto canta, o llora,
    se mueve la más sólida montaña,
    tan fácil tus cadencias acompaña,
    que a ti se humilla, en fe de él te honora.
    ¡Iguales, o felices! pues él llega,
    por ti a ser inmortal; tú por su objeto,
    a que su Fénix traza el Occidente.
    El pudo dar, aún lo que el cielo niega;
    pues, por los singular grande, perfecto,
    hizo dos Fénix, o al ocaso Oriente.
    
    ¿Es de Amor pluma, o flecha de su aljaba,
    Bocangel, la que exprime sus afectos?
    Pues las pasiones reduciendo a objetos
    se eterniza por ti cuanto se alaba.
    El que a Alcides quitó la horrenda clava,
    y vence los varones más perfectos,
    siente de tu ingenioso Marte efectos,
    rindiéndote el poder con que reinaba.
    Como en el bronce, escribes en la espuma,
    en que el furioso Ponto se convierte
    de quejas amorosas impelido.
    Que en virtud de la gracia de tu pluma
    de Ero, y Leandro es vida el mar, no muerte,
    tus Pirámides son Sesto, y Abido.
    
    La verdad lo escribió, dióle la pluma
    unos dicen Apolo, otros la Fama;
    Apolo fue el que Scytha, y Belga inflama
    que a Felipe veneres como a Numa.
    La fama fue; pues en tan breve suma
    con tan heroicos títulos le aclama,
    que no hay respiración de hierro, y llama
    que en sus glorias el tiempo no consuma.
    El Panteón más alto, el más sublime
    título de inmortal es el que admiras,
    milagro a vista y manos reducido.
    ¿Quién vio contra la edad constante muro?
    Aquí donde veneras cuanto miras
    está el papel en bronce convertido.
    
    Esta sombra del sol, si no primera
    causa, principio y juventud del día,
    luz de Dios que tinieblas nos desvía
    y en la misma inconstancia no se altera;
    esta que corre el velo de la esfera
    y con efectos de beldades guía,
    sirva para dormir con su armonía
    o con respiración de primavera;
    si acaso adormeciese los sentidos
    con voz de pluma, resplandor de flores
    de su llorosa risa documento,
    a lágrimas de luz, quedad dormidos,
    no os suspendan los ecos y colores
    pues van juntos el llanto y el contento.
    
    Soy quien más vuestra sangre a derramado,
    de los que os maltrataron el más fiero,
    de todos el mayor si no el primero
    el que más en la cruz os ha clavado;
    soy el que alienta a todo desdichado
    por más torpe, sacrílego y grosero;
    el lobo más atroz con el cordero
    de su holocausto mal aprovechado;
    esto soy, más constante en mi esperanza,
    y no sin prendas de que sois piadoso
    con vergüenza animosa piedad pido;
    si el suspiro menor de vos la alcanza
    póstrome si culpado, pesaroso,
    ¡acogedme por flaco o por rendido!
    
    No te mires a ti que te acompaña
    si te das a tus ojos, el engaño,
    mírate en el más propio o más extraño
    que teatro admiró, venció campaña;
    no como allá en el mundo aquí se engaña,
    que es centro esta región del desengaño;
    vuelve en bien cierto el aparente daño,
    el pasmo inútil en divina hazaña.
    De aquí si que consigue el ser dichoso
    el que a lo cierto no a lo incierto mira,
    pues le adorna lo eterno fastuoso;
    de aquí el mortal a lo sagrado aspira,
    tu temor convirtiéndose en reposo;
    que para el vivo el que murió respira.
    
    Este trono, este bulto a los clamores
    de tanta exequia y sepultada vida,
    pues la tuvo, gozándola, perdida,
    deslumbrado en fantásticos honores;
    este que siempre absorto en resplandores
    fue estatua aunque terrestre, presumida;
    ni a luz, ni a voz, ni a rayo estremecida;
    horror aun asombroso a los horrores;
    este ya incierta sombra y alma cierta,
    racional interior con fondo vano,
    viva esperanza y fe, caridad muerta,
    que fue indigno del nombre de cristiano,
    si vivo ha divertido, polvo advierta,
    ya que en vano vivió no muera en vano.
    
    Aquel bulto de monte con semblante
    de quinta esfera y luz de firmamento,
    de fábricas eternas documento,
    fiel sustituto del caduco Atlante.
    Luciente con el sol sin el tonante,
    de cielo y tierra unión con ornamento,
    de día alcázar fue del Dios sangriento,
    de noche habitación del fulminante.
    Edificóle celo Religioso,
    que pudo aventajando las verdades
    reducir a verdad lo imaginado.
    Y bien que lo formó de eternidades,
    mostrándose dos veces poderoso,
    hízolo todo parecer pintado.
    
    Brota diluvios la soberbia fuente,
    más piadosos que el cielo para Egipto,
    cuando el piélago en ondas infinito,
    aun su misma ribera no lo siente.
    Multiplican mis ojos tu corriente,
    contra la fuerza del celeste rito,
    pues cuando abrasa el Sol todo el distrito,
    de sus márgenes pasa la creciente.
    Hiriendo el Sol las encumbradas sierras,
    que al Nilo se derraman en tributo,
    vuelven a ser fructíferas las tierras.
    En mí, causa mi sol el mismo efecto;
    mas ¡ay, que son lágrimas sin fruto,
    pues con ser agua, queman en secreto!
    
    Salve rayo de luz, que Dios no sabes
    el Alma casi, pues con honda herida
    penetraste al tesoro de la vida,
    rompiendo puertas y supliendo llaves.
    Ya se permite que tu hierro alabes,
    pues quedaste manchada, no teñida
    en luz, que fuente fue pareció herida,
    para que viva yo, tu culpa laves.
    Como el sol, cuyos rayos transparentes
    según la división de las Regiones,
    a un tiempo da el Verano, y el Invierno.
    Tú causas dos efectos diferentes,
    pues hiriendo de amor los corazones,
    estas dando lanzadas al infierno.
    
    Tantas, tantas, Señor, tantas las veces
    de tu piedad y tanta la porfía,
    de obstinación, que no la llamo mía,
    de vergüenza, que tú no la mereces.
    ¿En qué noche, en qué instante no amaneces
    a los que saben conocer el día?
    que aun en vil error tu diestra envía
    pues con lo mismo alumbras que estremeces.
    Alumbras, mas en ojos incapaces
    de resplandor divino la luz ciega,
    como a nocturnas aves el sol claro,
    los míos de tu lumbre sean capaces,
    no venga a ser, o no, para mi ciega,
    ni pueda más mi culpa que tu amparo.