   Versos de amor, conceptos esparcidos,
  engendrados del alma en mis cuidados,
  partos de mis sentidos abrasados,
  con más dolor que libertad nacidos:
  Expósitos al mundo, en que perdidos,
  tan rotos anduvisteis y trocados,
  que sólo donde fuisteis engendrados
  fuéranse por la sangre conocidos.
  Pues que le hurtáis el laberinto a Creta,
  a Dédalo los altos pensamientos,
  la furia al mar, las llamas al abismo,
  si aquel áspid hermoso no os aceta,
  dejad la tierra, entretener los vientos:
  descansaréis en vuestro centro mismo.
  
  Cuando a las armas inclinó la mano
  el capitán mejor, el más bienquisto,
  que dio su nombre al polo de Calixto
  desde el cabello juvenil al cano;
  cuando en defensa de Filipo Hispano
  y para aumento de la ley de Cristo,
  las regiones antárticas le han visto,
  alta la espada y el pendón cristiano;
  celoso estaba de su pluma Apolo,
  mas ya que desarmado la ejercita,
  vuelto a su patria, es cisne dulce y solo.
  Ya que la soledad y el campo habita,
  con su pluma enriquece nuestro polo,
  olvida a César y a Virgilio imita.
  
  Es la mujer del hombre lo más bueno
  y locura decir que lo más malo,
  su vida suele ser y su regalo,
  su muerte suele ser y su veneno.
  Cielo a los ojos cándido y sereno
  que muchas veces al infierno igualo,
  por raro a mundo su valor señalo,
  por falso al hombre su rigor condeno.
  Ella nos da su sangre, ella nos cría,
  no ha hecho el cielo cosa más ingrata,
  es un ángel y a veces una arpía.
  Quiere, aborrece, trata bien, maltrata,
  y es la mujer al fin como sangría
  que a veces da salud y a veces mata.
  
  Quien no sabe del bien del casamiento
  no diga que en la tierra hay gloria alguna,
  que la mujer más necia e importuna
  la vence el buen estilo y tratamiento.
  Trasladar a los brazos soñolientos
  un hijo en bendición desde la cuna
  es la más rica y próspera fortuna
  que puede descansar el pensamiento.
  Necedad es sembrar tierras ajenas;
  conoce el pajarillo el huevo extraño,
  y el amante engañado el hijo apenas.
  Oígame aquel que se llamare a engaño.
  Los hombres hacen las mujeres buenas,
  y sólo por su culpa viene el daño.
  
  Traidor fue Paris por la bella Elena;
  Aquiles, por Briseyda la Greciana;
  por Medea, Jasón; por la Tebana
  Marfissa, Apolo, y Jove amó a Alcumena.
  Hércules español robó a Pirena;
  Rómulo, a Hersilia; a Andrómaca Troyana,
  Pirro, y Teseo el que burló a Ariana,
  y un rey hubo traidor por Filomena.
  Muchos, o por la industria o por la espada
  (que no hay traición que por amor asombre)
  hallaron fin a su esperanza honrada.
  Que de cuantas traiciones tiene nombre,
  alguna puede haber más disculpada
  que la que por amor comete el hombre.
  
  ¡Fuese enojado! Amor, ¿qué culpa tengo
  si no nací más sabio y entendido?
  Alumbra tú mi rústico sentido,
  que ya para la ciencia le prevengo.
  Algunas esperanzas entretengo.
  Un leño soy. Desbástame te pido.
  Por Celia a mi ganado voy perdido.
  Yo no sé nada. De mis viñas vengo.
  ¿Cómo podré por mi mujer tenerla
  si el principio no sé de requebrarla
  y me acobarda el miedo de ofenderla?
  Dame el hablar, pues das el desearla;
  que como tú me enseñes a quererla,
  el tiempo, Amor, me enseñará a olvidarla.
  
  Extraños aunque nobles pensamientos,
  ¿qué pretendéis de un hombre enamorado
  que la prenda que adora lleva al lado
  y por testigos árboles y vientos?
  ¿Qué mares? ¿Qué montañas? ¿Qué cimientos
  de fuertes muros? ¿Qué escuadrón armado
  os impide llegar? ¿Qué puerto helado?
  ¿Qué guerra de contrarios elementos?
  ¡Cielos! no soy Hipólito con Fedra;
  legítimos parecen mis empleos;
  no me hagáis muro de tan verde hiedra.
  Amor, fortuna, tiempo, deteneos,
  que, aunque español, soy hombre, no soy piedra.
  Quitadme la ocasión o los deseos.
  
  ¿Qué es esto, que tan presto en la templanza
  del mar sereno levantó las olas
  de mi desdicha, y dos horas solas,
  adonde al pensamiento el agua alcanza?
  No puede en la fortuna haber bonanza,
  porque tiene los pies sobre dos bolas.
  ¡Ay, nunca a las columnas españolas
  llegará con mi nave mi esperanza!
  Mas yo, que estoy en la tormenta fiera
  y no hay tierra en que huya, aunque resulte
  de esto mi muerte, es bien que espere y muera.
  No importa que mi bien se dificulte;
  que, si he de llegar muerto a la ribera,
  mejor será que el golfo me sepulte.
  
  Hermoso sois, sin duda, pensamiento;
  y, aunque honesto también, con ser hermoso,
  si es calidad del bien ser provechoso,
  una parte de tres que os falta siento.
  Nise, con un divino entendimiento,
  os enriquece de un amor dichoso;
  mas sois de dueño pobre, y es forzoso
  que en la necesidad falte el contento.
  Si el oro es blanco y centro del descanso,
  y el descanso del gusto, yo os prometo
  que tarda el navegar con viento manso.
  Pensamiento, mudemos de sujeto;
  si voy necio tras vos, y en ir me canso,
  cuando vengáis tras mí seré discreto.
  
  La calidad elemental resiste
  mi amor, que a la virtud celeste aspira,
  y en las mentes Angélicas se mira,
  donde la idea del calor consiste.
  No ya como elemento el fuego viste
  el alma, cuyo vuelo al sol admira,
  que de inferiores mundos se retira,
  a donde el Querubín ardiendo asiste.
  No puede elemental fuego abrasarme,
  la virtud celestial que vivifica,
  envidia el verme a la suprema alzarme.
  Que donde el fuego Angélico me aplica,
  ¿cómo podrá mortal poder tocarme,
  que eterno y sin contradicción implica?
  
  Loco, atrevido pensamiento mío,
  mucho te atreves pues que, disfrazado,
  con la piel de Esaú, llegaste osado
  adonde hurtar a bendición confío.
  Fingí de Estefanía el talle y brío,
  gocé a Fortún, y habiéndole gozado,
  creció el amor, aunque es el premio hurtado;
  que es alma del amor el desvarío.
  La luz fingida, el hábito me ampara
  el disfrazarme más que fuera justo.
  ¡Oh, quién de amor con libertad gozara!
  ¡Oh, quien llegara a verle sin disgusto;
  que no gozar del gusto cara a cara,
  es infamia de amor, traición del gusto!
  
  Con imposible gloria amor me exhorta;
  gozar la quiere el tiempo, honor la niega;
  huye la majestad, el gusto llega;
  ¿Si voy? No voy. ¿Qué importa? Mucho importa.
  ¿Qué me detiene? La distancia es corta,
  el daño alumbra y el deleite ciega;
  en esta confusión y dura brega,
  el bien me incita y la razón reporta.
  Crece el deseo y el peligro para,
  y en tanto mal no hay bien que se me ofrezca,
  sino es ir a mirar cara tan cara.
  Ella será quien hable o enmudezca;
  pero si me aconsejo con su cara,
  ¿quién duda que en sus brazos amanezca?
  
  ¿Qué es la causa que un hombre valeroso
  con la espada en la mano, altivo, fuerte,
  corta el cuello arrugado, rompe y vierte
  saliente humor del tronco sanguinoso;
  o discurre un ejército furioso,
  dando mil muertes sin temer la muerte,
  amando una mujer tiemble de suerte
  que le vence y derriba un rostro hermoso?
  ¿Cómo pedir el hombre, si concede
  el sueño y el sustento cada día
  sin que afligido y sin vergüenza quede,
  y cuando pide amor tiembla y porfía?
  Debe de ser que sin comer no puede
  pasar el hombre y sin amor podía.
  
  Artífice rarísimo que a Apeles,
  a Zeuxis, a Parrasio, a Metrodoro,
  vencéis en precio, como al plomo el oro,
  en modelos, en tablas y papeles:
  Suspended los colores y pinceles,
  pues os suspende el alma el bien que adoro
  y no perdáis el tiempo en su decoro,
  pues imitáis jazmines y claveles.
  Que si os viera del Tormes al Hidaspe
  medir llorando el áspero camino,
  no me ablandara más que bronce o jaspe;
  que si vos sois de ser de Apeles dino,
  yo para dar mi celestial Campaspe,
  de ser Magno Alejandro soy indino:
  
  Mató a Isabela un pronto paroxismo,
  estando como el sol al mediodía,
  porque nuestra mortal vana alegría
  es de nuestra ignorancia barbarismo.
  Manfredo, convertido en otro abismo,
  busca su alma en la ceniza fría,
  que a tal locura y vanidad le guía
  Amor, que vive en el sepulcro mismo.
  ¡Oh Amor! ¿No te contentas que en la guerra
  y entre los libros, para ejemplo abiertos,
  tu fuego ardiente su veneno encierra,
  que entres a ver sin alma cuerpos yertos;
  que abraces sombra, viento, polvo y tierra
  entre la sepulturas de los muertos?
  
  Las máquinas que tienen más grandeza
  con ímpetu mayor vienen al suelo;
  en el más superior y último cielo
  vino el planeta de mayor tristeza.
  Los edificios de mayor alteza
  hiere más presto el rayo y cubre el hielo;
  el ave más cobarde es de más vuelo;
  su misma carga oprime a la flaqueza.
  Elena, reina en Grecia, fue centella
  del incendio troyano que deshonra.
  ¿Cuántos laureles abrasó con ella?
  ¿Que pueda mi valor perder la honra?
  Mas si pudo caber traición en ella,
  en mí pudo también caber deshonra.
  
  No sé que tiene Albano, que estos días
  mira mis ojos con suspiros tales,
  que, de oculto dolor dando señales,
  tiene por blanco las entrañas mías.
  El alma, que congoja fantasías
  por no dar a la lengua los mortales
  avisos tristes de secretos males,
  despacha indicios por diversas vías.
  Unos llegan cansados y otros mudos;
  otros dicen la pena y no la causa;
  dan fuego al alma y a la lengua nudos.
  Y, entre las ansias que la muerte causa,
  mejor es que los filos sean agudos,
  que el dolor de morir está en la pausa.
  
  Esclavo de mis ojos, ya he sabido
  que nunca te venció quien te lo llama,
  que quien ama no calla a lo que ama
  lo que callar mejor hubiera sido.
  A vencerme viviste no vencido;
  pero el traidor que así quiere tu fama
  infamar, apagando aquesta llama,
  ¿me ha de ganar quedando tú perdido?
  Luego a Bélmez me voy; pero pretendo
  buscarte desde allí, cristiano. Espera
  y no te hieles, pues por ti me enciendo;
  que en hombre no ha de haber alma tan fiera
  que, amándole, rogando y persuadiendo,
  no se convierta de diamante en cera.
  
  ¡Hago testigos a estas verdes plantas,
  a esta agua corrientes, a este suelo,
  este sol, esta luz, y cuanto el Cielo
  ha producido en primaveras tantas,
  que de nuestra amistad las prendas santas,
  rompo, obligado de tu falso celo,
  traidor cristiano, de mi fuego hielo,
  que a Marte infamas y al Amor espantas!
  ¡Aquí verás lo que a un honrado obliga
  ser de un amigo bárbaro ofendido,
  y que eres tú el alarbe, yo el cristiano!
  ¡Yo no soy, Meledón, quien te castiga;
  el Cielo, sí, cuyo instrumento he sido,
  porque él da la sentencia y yo la mano!
  
  Es alma todo aquello que en mí siento
  que me lleva a querer un bien que estima
  la razón, que me enseña a que la imprima
  por alma de mi propio pensamiento.
  Es alma este primero movimiento,
  que está donde ama más que donde anima,
  y siendo este alma en mi perfección prima
  yo vengo a ser el físico instrumento.
  Si le di mis potencias, es notoria
  la razón de que es alma hermosa y bella,
  sin cuya luz mi cuerpo queda en calma;
  que si la voluntad y la memoria
  y el mismo entendimiento puse en ella,
  donde están las potencias está el alma.
  
  Si pudiera mirar como en espejo
  el alma, cosa tan suprema y rara,
  maestro mío, el alma retratara,
  aunque con mi pincel fuera en bosquejo.
  Voy a buscarla, aunque de mí me alejo,
  adonde fuera justo que la hallara;
  mas no la hallando, la razón se para,
  pierdo el discurso y los pinceles dejo.
  En esta confusión en esta calma,
  yo mismo a no saber del alma vengo,
  que para dar a amor traje en la palma.
  Pues ¿qué definición de ella prevengo?
  Que si he perdido en un desprecio el alma,
  ¿cómo puedo decir lo que no tengo?
  
  ¿Cuál es el miserable caminante
  que en cuatro pies comienza su camino,
  y luego en dos le pone su destino,
  porque con menos va más adelante?
  Es en todas sus cosas inconstante,
  y en todas sus posadas peregrino,
  y cuando a la postrera está vecino,
  anda en tres pies, y no es en un instante.
  Lleva una imagen dentro de su pecho,
  con tres guardas, y fuera cinco puertas,
  y es de dos cosas muy distintas hecho.
  Es un breve reloj de horas inciertas,
  torcido siempre al bien, al mal derecho:
  dime lo que es, y triunfas de él si aciertas.
  
  El hombre es ese triste peregrino,
  que siendo niño, en cuatro pies camina;
  luego con dos la juventud le inclina
  a proseguir la vida y el camino.
  Ya cuando a la vejez está vecino,
  y al báculo arrimado peregrina,
  camina en tres, y tiene por vecina
  la muerte, último fin de su destino.
  La imagen es el alma, a semejanza
  hecha de Dios; las guardas, las potencias;
  el reloj es el tiempo y su mudanza.
  El alma y cuerpo son las diferencias;
  el cuerpo tierra, el alma cielo alcanza,
  y las virtudes son las diligencias.
  
  Fuese, que es hombre, y despreciado olvida;
  déjome, en fin, que el hombre más honrado
  procura su venganza despreciado,
  sin que el valor de ser quien es le impida.
  Perdí las esperanzas de la vida,
  y tú la honra, catalán, vengado;
  que no es honor de amante, ni soldado,
  querer vengarse de mujer rendida.
  ¿De qué sirvió, español, desengañarme?
  que cuanto más cruel tu amor me llama,
  mayor gloria ganaras en librarme.
  Mátame, envidia, el tiempo te difama;
  mira lo que aventuras en dejarme,
  que yo pierdo la vida, y tú la fama.
  
  Desata el capirote y las pigüelas,
  águila de Filipo soberano,
  verá el antiguo y nuevo mundo hispano
  que al sol te acercas y a su lado vuelas.
  El aire dejen, cuando el aire impelas,
  el pardo azor, belígero otomano,
  y aquel sacre o sacrílego cristiano
  que tiembla ya de que su nombre celas.
  Muestra, subido al cielo, al bajo mundo
  las nuevas uñas con que alzarle puedes,
  ahora asidas a una débil caña.
  Porque, Tercero de tan gran Segundo,
  podrás, como su espada y cetro heredes,
  vencer al mundo y gobernar España.
  
  Canta pájaro amante en la enramada
  selva a su amor, que por el verde suelo
  no ha visto el cazador que con desvelo
  le está escuchando la ballesta armada.
  Tírale, yerra, vuelva y la turbada
  voz en el pico transformada en hielo,
  vuelve, y de rama en rama corta el vuelo
  por no alejarse de la prenda amada.
  De esta suerte el amor canta en el nido,
  mas luego que los celos que recela
  le tiran flechas de temor de olvido,
  huye, teme, sospecha, inquiere, cela,
  y hasta que ve que el cazador es ido
  de pensamiento en pensamiento vuela.
  
  No es firmeza de amor entristecerse,
  antes deben las penas desearse,
  porque quien es discreto en emplearse,
  tendrá por gloria el gusto de perderse.
  Amor en posesión no ha de entenderse,
  que es honra del sujeto recelarse,
  y puede en esperanza aventurarse
  lo que con el silencio merecerse.
  Triste estará de su celoso estado
  quien con amor indigno se entretiene,
  pues no hay seguridad, donde hay cuidado.
  Del mal empleo la tristeza viene,
  que cuando es el amor bien empleado,
  no puede entristecer al que le tiene.
  
  Aquí, donde jamás tu rostro hermoso
  planta mortal, divina Dorotea,
  toque atrevida, tu sepulcro sea,
  sin columnas de pórfido lustroso.
  El fénix yace en inmortal reposo,
  no vuelva a renacer, ni el sol le vea,
  construyéndole en vez de urna Sabea
  mis lágrimas pirámide oloroso.
  ¿Mas que importa, si amor inmortaliza
  el único milagro que deshace,
  y a más eterno sol la pluma enriza?
  Remedio inútil entre peñas yace,
  si del alma, que abrasa en la ceniza,
  infante fénix del difunto nace.
  
  Pululando de culto, Claudio amigo,
  minotaurista soy desde mañana;
  derelinquo la frase castellana,
  vayan las Solitúdines conmigo.
  Por precursora, desde hoy más me obligo
  al Aurora llamar, Bautista o Juana,
  chamelote la mar, la ronca rana
  mosca del agua, y sarna de oro al trigo.
  Mal afecto de mí, con tedio y murrio,
  cáligas diré ya, que no griguiescos,
  como en el tiempo del pastor Bandurrio.
  Estos versos, ¿son turcos o tudescos?
  Tú, lector Garibay, si eres bamburrio,
  apláudelos, que son cultidiablescos.
  
  La siempre excelsa, grave y gran coluna,
  sobre cuya cerviz tan firme estuvo
  la gloria de los Césares, que tuvo
  en siete montes su primera cuna.
  Contra la envidia opuesta a la fortuna,
  que su rueda magnánima detuvo,
  cuando del sol la línea de oro anduvo,
  hizo de todas sus victorias una.
  Esta, que fue de la ciudad sagrada
  gloria y honor para mayor memoria,
  a la casa de Enríquez se traslada.
  Que sustentando en sucesiva gloria
  los arcos de su máquina dorada,
  será columna de inmortal victoria.
  
  Quejosas, Dorotea, están las flores
  que los colores los habéis hurtado
  y la frígida nieve se ha quejado
  de que mayores son vuestros rigores.
  Quejoso está el amor, que los amores
  se han remitido a vuestro pecho helado
  y el sol, que en vuestros ojos abrasado
  desprecia los laureles vencedores.
  Quejosa está de vos naturaleza
  por vuestra condición áspera y dura,
  que para humana os dio tanta belleza.
  O menos perfección o más blandura,
  que a presumir de vos tanta dureza,
  ¿cómo os pudiera dar tanta hermosura?
  
  Yace en la parte que es mejor de España
  una apacible y siempre verde Vega,
  a quien Apolo su favor no niega,
  pues con las aguas de Helicón la baña.
  Júpiter, labrador por grande hazaña,
  su ciencia toda en cultivarla entrega;
  Cilenia alegre en ella se sosiega,
  Minerva eternamente la acompaña.
  Las musas su parnaso en ella han hecho,
  Venus hermosa en ella aumenta y cría
  la santa multitud de los amores:
  Y así con gusto y general provecho,
  nuevos frutos ofrece cada día,
  de ángeles, de armas, santos y pastores.
  
  El sátiro, que vio primero el fuego
  resplandeciente, claro y luminoso,
  fuele a abrazar alegre y codicioso,
  pero abrasado se detuvo luego.
  Miró unas flores, que el ameno riego
  fertilizaba de un arroyo hermoso,
  y dijo: ¡Oh campo alegre y deleitoso!
  ¿por qué os dejé de aquella lumbre ciego?
  Tal yo, que con mi engaño me aconsejo
  y de todo el sentido me despojo,
  sigo mi daño, y de mi bien me alejo.
  Mi muerte busco, y de vivir me enojo;
  las flores de oro en la corona dejo,
  y al fuego del amor el alma arrojo.
  
  ¿Qué culpa tuve yo, fortuna esquiva,
  en no tener la sangre venturosa
  de este linaje, para ser dichosa
  la esperanza que sólo en serlo estriba?
  ¿Nací de alguna bárbara cautiva,
  que me desprecia Lindaraja hermosa?
  ¿Ya mi sangre real es afrentosa?
  ¿Y sólo es bien que el Bencerraje viva?
  Pues, ¡vive Dios! que la canalla fiera
  ha de morir, si está en su vida el precio
  de nuestra libertad, Amor, espera.
  Que para ti, si no eres loco o necio,
  del breve tiempo y de la muerte afuera,
  no hay veneno mortal como el desprecio.
  
  Aunque es verdad que tanto bien deseo,
  quiero tanto a don Juan, que me ha pesado
  de que quiera el entrar precipitado
  de esta locura por mi humilde empleo.
  Pero el grande peligro en que me veo,
  amando amada, sin tomar estado,
  animado el temor, templa el cuidado,
  y me parece que mi bien poseo.
  Gran fineza de amor! Pero cumplida,
  tantas desdichas pueden ofrecerse,
  que en dejar a don Juan me va la vida:
  Mejor es apartarse que ofenderse,
  que una mujer que quiere y es querida,
  en qué puede parar sino en perderse?
  
  Nací en la alta Alemania, al mundo espanto,
  gloria a Felipe, a Carlos esperanza,
  viví en España humilde entre labranza,
  que rayo de tal sol encubrió tanto.
  Para bañar al moro en sangre y llanto
  tomé en Granada la primera lanza,
  y en cuanto la memoria humana alcanza
  la victoria mayor gané en Lepanto.
  Rompí a Túnez, vencí, volviendo a Flandes,
  mil guerras, mil rebeldes, mil engaños,
  y tuve de ser mártir santo celo.
  No quise a Irlanda con promesas grandes,
  muero en Bouges, viví treinta y tres años,
  fuí César de la Fe, triunfé en el cielo.
  
  ¡Oh ingenio y hermosura para sabios!
  ¿Qué seda blanca de la rica China
  no se tiñera en púrpura divina
  de sus mejillas y rosados labios?
  ¿Qué Alejandros, qué Césares, qué Octavios
  no venciera beldad tan peregrina,
  pues si la resistencia se imagina
  el amor natural recibe agravios?
  Pagaste la pensión de tantos bienes
  con la desdicha, que te dio forzosa
  quien por hermosa coronó tus sienes.
  Que no nacieras para ser dichosa,
  con tan grande hermosura como tienes,
  ni desdichada para ser hermosa.
  
  Si quise bien seis años, como entiendo,
  que olvido me bastó de sólo un día?
  mas si me abraso, que es lo que me enfría?
  y por qué si me hielo, estoy ardiendo
  Cómo, si vivo alegre, estoy muriendo?
  cómo si huyo, acometer querría?
  y quién, cuando acometo, me desvía,
  y me deja morir, si me defiendo?
  Quién si me rindo, me concede palma?
  y quién me dice, que el dolor rehuya,
  o que pierda el sentido y desespere?
  Honra y amor, que luchan en mi alma,
  que el uno quiere que ofendido huya,
  y el otro que agraviado desespere.
  
  Hay más en que me siga mi fortuna,
  faltábame ya más que infamia tanta,
  que cosa contra mí no se levanta,
  pues hasta la más baja me importuna.
  Ya se me cubre el cielo, el sol, la luna,
  y tengo puesta el agua a la garganta,
  la muerte misma de mi mal se espanta,
  que vida muerte no se vio ninguna.
  Otavio infame, quiere infame hacerme,
  el Príncipe con él quiere casarme
  por mostrar lo que pudo aborrecerme.
  Y estoy contenta de que vengo a hallarme
  a tiempo que no queda mal que hacerme,
  pues ya no queda mal con que probarme.
  
  Gentil ha sido el fin con que remata
  mi historia el duro amor, porque me acuerde
  que a la virtud, a quien la envidia muerde
  no puede la verdad mostrarse ingrata.
  Ya mi esperanza hasta morir dilata,
  no como el árbol que las hojas pierde,
  pues espera que presto será verde
  lo que el invierno encubre, escarcha y plata.
  Ya como planta seca estoy desnudo,
  niégame humor la tierra, el sol me niega
  la vida, el cielo su rocío dorado.
  Efectos son de amor, amor lo pudo,
  un ciego, que da vista a cuantos ciega,
  para que vean los que ha engañado.
  
  Saca en el Marzo agricultor moderno
  verde naranjo en apacible día,
  viendo que de los peces se desvía
  el sol, que vuelve a su principio eterno.
  Mas vuelve al fin el riguroso invierno,
  y así la primavera desafía,
  que toda aquella verde fantasía
  rinde a las armas, desmayado y tierno.
  ¡Ay, débil esperanza, que así fuiste!
  Pues cuando te saqué (que no debiera)
  al sol de la mudanza que tuviste,
  en vez de la esperada primavera,
  volvió el invierno riguroso y triste,
  para que yo sin esperanza muera.
  
  ¡Con qué justa razón a la esperanza
  dieron nombre de flor, pues que la imita
  en que tan brevemente se marchita,
  que tiene entre las hojas la mudanza!
  Lustrosas perlas a la aurora alcanza,
  de matizados círculos escrita;
  belleza que la noche solicita
  pera perder su ardor en su templanza.
  Sembraba yo, porque la tierra nueva
  me prometió de amor ricos favores:
  ¡Ay, loco engaño, de mis celos prueba!
  ¿De qué sirve sembrar locos amores,
  si viene un desengaño que se lleva
  árboles, ramas, hojas, fruto y flores?
  
  Si yo las flechas del amor tuviera,
  de vos a todo el mundo enamorara,
  y en torres de diamantes os guardara,
  porque después de amaros nadie os viera.
  Que tanto me quisiérades hiciera,
  que de otro ningún bien se os acordara;
  el pensamiento a una cadena atara,
  y la imaginación os suspendiera.
  Y si pudiera yo, con una llave
  cerrara al tiempo el curso presuroso
  en esa dulce juventud suave,
  porque jamás en ese rostro hermoso
  la edad pusiera cosa menos grave,
  ni yo pudiera ser menos dichoso.
  
  Cuando sin penas yo pudiera amaros
  (que sin celos no puede ser quereros),
  para tenerlas suspendiera el veros,
  pues el penar por vos fuera obligaros.
  Quereros sin costarme aventuraros
  era quererme a mí, y era ofenderos,
  que más quiero obligaros y perderos,
  que, sin quereros obligar, gozaros.
  Glorias solas de amor amor condena;
  penas quiero por vos, que la memoria,
  si asiste a solas glorias, es ajena.
  Penar amando es la mayor victoria,
  y si amor es amor por lo que pena,
  por teneros amor, no quiero gloria.
  
  Amor me puso en tanta desventura
  la verde primavera de mis años,
  que pensé por el mar de sus engaños
  en vez del puerto hallar la sepultura.
  Y aunque este fuego en las cenizas dura,
  ya con menos vigor siento sus daños;
  amé con celos, mas con desengaños
  no pienso que es amor, sino locura.
  Bien pueden mientras viven engañados
  confesarse en la fe de amor fingido,
  de un ofendido amante los cuidados.
  ¿Y qué importa que quiera el ofendido?
  Que quien ama con celos declarados,
  ya llega a los principios del olvido.
  
  Mi Dios, cuando por burlas fui cristiano
  y me llamastes a tan altas veras,
  representaba burlas verdaderas
  en el teatro de mi intento vano.
  Mas como el auditorio soberano
  en las gradas de altísimas esferas,
  y vos por las celestes vidrieras
  vistes de mi comedia el acto humano,
  he pensado que lástima tuviste
  que estuviese en tan mala compañía,
  y que para la vuestra me quisiste.
  Dadme partido vos, que yo querría
  estar con vos, pero si entero os diste,
  en vos acabe la comedia mía.
  
  Sit, o sancte Hymene, hace dies clara,
  las bellas ninfas en alegre coro
  ornen le tempie con ghirlande di oro
  al dulce esposo y a su esposa cara.
  Abesto procul invida et amara
  fortuna, e longe fuja o triste choro,
  accinge, o Iuno, il giogo al bel laboro,
  y llueva el cielo de su gracia rara.
   Carolus Dux, et Infans Catherina,
  hoje celebraon desejadas bodas,
  et in duoi corpi un alma si racoppia.
  Ecce aperitur iam aula divina,
  y en nubes de oro las deidades todas
  vengono ad honorar la bella copia.
  
  ¡Hayas del monte, en qué piedad tan justa
  dio vida a quien mataba los consejos
  de un astrólogo vil; sombrosos tejos,
  que infame vistes la grandeza augusta;
  encina, en cuya bárbara y robusta
  corteza vi sus ojos como espejos,
  y los rayos del sol surtir reflejos,
  lágrimas de que el cielo tanto gusta,
  ¿qué se hizo el niño, que al llorar suave
  movió las piedras? ¿Quién le puso el nombre?
  ¿Quién le guardó, si es éste ilustre y grave?
  Pero no será justo que me asombre,
  que lo que guarda Dios Él mismo sabe
  como se libra del poder del hombre.
  
  Notable engaño y opinión te ciega;
  pero escucha una cosa, por tu vida:
  ¿No has visto un hombre que en salud se entrega,
  por tener la que viene prevenida,
  a la purga, sangría y al jarabe,
  que dice que es de la salud la llave,
  y teniendo compuesto los humores,
  de suerte los resuelve de ellos lleno
  que en malos se convierten los mejores
  y viene a estar enfermo estando bueno?
  Pues eso mismo intentan tus errores,
  que es hacer del antídoto veneno.
  Si tienes mujer casta, necio eres,
  pues revolverle pos humores quieres.
  
  Huesos que a tantos les habéis quitado
  la carne hasta dejarlos en los huesos,
  huesos que por la cara tengo impresos
  los mismos puntos, quien os ha pintado.
  Huesos que habéis a tantos obligado
  a decir y aun hacer tantos excesos,
  tan inquietos en todos los sucesos,
  me parecéis de huesos de azogado.
  Yo os conjuro y os maldigo cuanto puedo,
  que lo malo no tengo que alaballo,
  aunque tras esto satisfecho quedo.
  Que la mujer, el dado, y el caballo
  sienten el hombre que les tiene miedo
  y todos tres procuran derriballo.

  ¿Qué monstruo, tiene Libia, por su ardiente
  arena, ni que fiera el campo Albano?
  ¿Qué peste con rigor tan inhumano,
  se lleva las tres partes de la gente?
  ¿Qué rayo abrasa el aire transparente?
  ¿Qué Hircana tigre al cazador tirano
  sigue hasta el mar, qué sierpe, qué el villano
  rústico pie sobre la concha siente?
  ¿Qué furia tanto con la guerra injuria
  la paz del mundo, que sin ellas fuera
  libre de todo mal de tanta injuria?
  Que una mujer airada es monstruo, es fiera,
  es peste, es rayo, es tigre, es sierpe, es furia,
  y muere bien, como vengada muera.
  
  Si el soberano Alá ciño mi frente
  de cuanto mira en Asia el sol hermoso,
  y estremece mi nombre victorioso
  a los últimos cercos de occidente,
  ¿cómo es posible que el respeto intente
  de un vil esclavo detener furioso
  el curso de mi gusto poderoso
  y que mi agravio a mi vasallo afrente?
  ¿Qué temo a quien el ser que tiene he dado
  mis gobiernos, mis firmas, y mis sellos?
  Que temer un señor a su criado
  es temer la cabeza a sus cabellos,
  un pintor la figura que ha pintado,
  y el que hace vidrios de beber en ellos.
  
  Cándida y no pintada mariposa
  Silvia al fuego acercó, sin ver el fuego,
  pero, sin ser su centro, él mismo luego
  quiso templarse en nieve tan hermosa.
  «No es esa, no, tu esfera luminosa»,
  dijo el Amor, que entonces era ciego;
  «que yo soy rayo y tiemblo cuando llego
  a nieve de mi fuego victoriosa.»
  Sordo a su aviso, cuanto más ardiente,
  el muro de la nieve fue pasando,
  puño a una mano de sí misma ausente.
  El fuego está riendo, Amor llorando,
  crece la llama, y Silvia no la siente;
  ¡quién fuera lo que estaba imaginando!
  
  Laura, ¿quién son aquellos embozados,
  al mismo niño Amor tan parecidos,
  que no lo fueron por andar vestidos,
  y quieren encubrirse declarados?
  ¿Aquellos envidiosos desvelados
  con lo que más adoran, más fingidos
  que quieren de esos pechos ofendidos,
  siendo traidores, presumir de honrados?
  ¿Aquellas sombras que despiertan sueños,
  y aquel sueño de amor con mil desvelos
  de ardientes llamas y accidentes fríos?
  Estas del miedo y de la envidia señas,
  ¿quién duda que dirás que son tus celos?
  Pues, Laura, no lo son, que son los míos.
  
  Seguiré las estampas, áspid fiero,
  de tu nieve veloz, para que quedes
  laurel aquí, pues al de Apolo excedes,
  de cuyos brazos coronarme espero.
  Pésame que este sitio lisonjero
  te muestre porque vueles cuanto puedes
  con arena sutil, verdes paredes
  y sendas limpias a tu pie ligero.
  Mas no serás laurel para no darme,
  aquel honor que la virtud procura
  si quiero de tus brazos coronarme.
  Ni puedo yo tener tanta ventura,
  pues antes, por huir y por dejarme,
  te querrás convertir en fuente pura.
  
  En el papel de mi confusa vida,
  dándome tinta mis cansados ojos,
  pluma el dolor, a ti de mis enojos
  remedio y luz ya por mi mal perdida,
  con mi cuidado escribo, que te pida
  que consideres de quien sois despojos,
  siendo tu hechura, aunque al sentir antojos
  de tu divina cara me despida.
  Cesen ya tus enojos y desdenes,
  que no me olvido yo, si en ti confío,
  de la piedad y del poder que tienes.
  Ni puedo hacer, que es loco desvarío,
  aunque lo dicen dejación de bienes,
  pues no te dejo a ti, solo bien mío.
  
  Amor, pues que de Dios te precias tanto,
  ¿cómo pagando mal estás contento,
  si estima el agradecimiento,
  come la voluntad y bebe el llanto?
  A Octavia desagrado, a Octavia espanto
  con mi tierno, aunque justo pensamiento,
  y véngola a seguir, siguiendo el viento,
  pues a su sol sin alas me levanto.
  Pasos perdidos, donde vais acaso
  guiados por la fuerza de un deseo,
  por quien tan graves desventuras paso.
  Un hidrópico amor me enciende y creo
  que cuanto más me hiela más me abrasa
  y más le busco cuanto más le veo.
  
  Las Águilas de Carlos soberano,
  al gran Filipo en cielo convertido,
  quieren sobre un castillo hacer su nido
  en la mitad del corazón hispano.
  Ya de Clemente la sagrada mano
  el cuello tiene al yugo de oro asido,
  y con su bendición divina ungido
  para columnas del valor cristiano.
  Ya de diamantes, perlas y esmeraldas
  cetro imperial adorna su alta frente,
  que España ofrece en sus preciosas faldas.
  Pero queda el blasón tan diferente
  que sus Águilas siempre están de espaldas,
  y éstas han de mirarse eternamente.
  
  Si fuera en rostro un ángel de los Cielos,
  o como fue Absalón, Leonardo fuera;
  si su frente más oro enriqueciera
  que al rojo dios que adoran Delfo y Delos.
  Y si con más doseles y más velos
  que el monarca mayor se descubriera,
  y si las armas y piedad tuviera
  que a Dido dieron fuego, a Juno celos.
  Cuando tuviera de Sansón la trenza;
  el brazo de Héctor, del Amor la aljaba;
  de Jasón la ventura y la vergüenza:
  por la sangre que apenas hoy se leva,
  no le tuviera amor; que amor comienza
  por amistad, aunque en disgusto acaba.
  
  Honra bien sabe lo que sois, bien sabe
  que no vive, aunque viva, quien no os debe
  afrenta, a quien os tiene bien le viene
  que en la satisfacción la vida acabe.
  Aunque es hermoso el Sol, ya vemos ave
  que huyendo del de noche se mantiene,
  la vida es dulce, pero no conviene
  al pecho noble donde afrenta cabe.
  Honra, pues ya perdí prenda tan cara,
  ya no soy noble, hidalgo soy villano,
  con los que nobles son no me consientas.
  Reloj han hecho ya mi triste cara,
  que como en ella me pusieron mano,
  por horas me señalan mis afrentas.
  
  Ingrato dueño mío, aunque pretendas
  matarme con rigores y desdenes,
  y sin oír las partes me condenes,
  quiero que mi verdad y amor entiendas.
  Mas no es razón que sin razón me ofendas,
  y pues en otros gustos te entretienes,
  y de mi honor mayores prendas tienes,
  triunfa también de esas humildes prendas.
  Cesen, por vida mía, los enojos;
  que príncipes conmigo son quimera,
  sueño del gusto, engaño de los ojos.
  Y cuando como piensas los rindiera,
  ¿qué pierdes en tenerlos por despojos,
  pues a tus pies con ellos me pusiera?
  
  Amor seis años ha que me has jurado
  pagarme aquella deuda en plazos breves,
  mira que nunca pagas lo que debes,
  que esto sólo no tienes de hombre honrado.
  Muchas veces en pajas me has pagado,
  que de mal pagador cuanto te atreves,
  que todo es viento, y esperanzas leves,
  cuanto me rinde en fruto mi cuidado.
  Amor hoy llega el plazo, el punto es hecho
  si en palabras me traes, y con engaños,
  que te echaré en la cárcel temo y dudo.
  Mas que podré cobrar amor, si has hecho
  pleito de acreedores por mil años,
  y en buscando tu hacienda estás desnudo.
  
  Confuso y atrevido pensamiento,
  adonde vais que a mi bajeza cuadre,
  si no vi padre, ni conozco madre,
  donde te lleva el lisonjero viento?
  Sabe todo animal su nacimiento,
  y así es razón, pues que conoce padre,
  el caballo relinche, el perro ladre,
  y brame el toro con soberbio aliento.
  Alfonso es Sol, y su palacio es cielo
  acá en la tierra, aqueastas armas alas,
  Icaro yo, que voy fiado en ellas.
  Detente pensamiento enfrena el vuelo,
  porque si el cielo con la frente igualas,
  corridas te amanezcan las Estrellas.
  
  Cual hombre, oh Clara, no sintió tu afrenta
  si un perro ladra a quien herirle quiere,
  la honra hace al León que visto espere,
  cantando el ruiseñor su agravio cuenta.
  Y mata a quien su honor quitarle intenta
  el blanco cisne, que cantando muere,
  da un silbo el toro, mas a quien le hiere
  brama y empina la cerviz exenta.
  La persona más bárbara, y desnuda,
  siente el afrenta, y de esto viven llenas,
  graves historias que el honor amparan.
  Y Dios humano tengo por fin duda
  que sintió por extremo entre sus penas
  ver ofendida su divina cara.
  
  Cayó la torre que en el viento hacían
  mis altos pensamientos castigados,
  que yacen por el suelo derribados
  cuando con sus extremos competían.
  Por lo menos al Sol llegar querían,
  y morir en sus rayos abrasados,
  de cuya luz contentos y engañados,
  como la ciega mariposa ardían.
  O siempre aborrecido desengaño,
  amado al procurarte, odioso al verte,
  que en lugar de sanar abres la herida.
  Pluguiera a Dios duraras dulce engaño,
  que si ha de dar un desengaño muerte,
  mejor es un engaño que la vida.
  
  A vos ¡oh, sacerdote soberano!,
  que al Padre en el altar de aquel madero
  os ofreciste, cándido cordero,
  por el remedio del linaje humano;
  yo, indigno sacerdote valenciano,
  de la cruz de Montesa caballero,
  mi sangre ofrezco y confesando muero
  el santo nombre militar cristiano.
  Quisiera yo imitar esas guirnaldas
  de espinas y esa cruz, mas no me han hecho
  dignas de tales palmas y esmeraldas.
  Pero voy de una cosa satisfecho;
  que si no la merezco en las espaldas,
  ya muero en cruz, pues que la llevo al pecho.
  
  Ya no quiero más bien que sólo amaros,
  ni más vida, señora, que ofreceros
  la que me dais, cuando merezco veros,
  ni más gusto que veros y agradaros.
  Para vivir, me está bien desearos,
  para ser venturoso, conoceros,
  sólo le pido a Dios, para entenderos,
  ingenio que ocupar en alabaros.
  La pluma y lengua, respondiendo a coros,
  quieren al cielo espléndido subiros,
  donde están los espíritus más puros;
  que entre vuestras riquezas y tesoros,
  papel y lengua, versos y suspiros,
  de olvido y muerte vivirán seguros.
  
  Si en el poyo más limpio y más pestífero
  de tu cocina fresca y aromática,
  duermes por no escuchar la dulce plática
  de este cautivo pobre lacayífero,
  despierta de mi pena al son mortífero,
  Medea pucheril, Circe fregática,
  pues eres la piscina y la probática,
  que me ha de dar remedio salutífero.
  Vuelve los pernizarcos ojos rígidos
  a este ojizambo amante en mil recámaras,
  el alma llena de éticas y tísicas.
  Mira que de tener los pies tan frígidos,
  podrá, señora, ser que me den cámaras,
  que para ti serán crueldades físicas.
  
  Humíllense a tu sacro Mausoleo
  fuerte David y Salomón prudente,
  el rebelde gigante del Oriente
  y el idolatra del contrario polo;
  y a tu pendón crucígero, que solo
  fue del África y Asia rayo ardiente,
  cuantos beben la bárbara corriente
  de Eúfrates, Nilo, Ganges y Pactolo.
  La religión y la justicia lloren,
  oh pacífico Numa, oh gran Torcuato,
  España, Italia y Francia enternecida.
  Y todos juntos nuevamente adoren
  encima de tus aras tu retrato,
  Tercero entre tu muerte y nuestra vida.
  
  Beatriz, entre este dedo y el pequeño,
  y grande, luego al corazón aplico
  este diamante, aqueste anillo rico,
  más que por sí, por el valor del dueño.
  En él todo mi crédito os empeño,
  y en él todo mi amor os certifico;
  para su estimación el mundo es chico;
  la plata es precio vil, el oro es sueño.
  Yo os doy aquí mi ser, mi honor, mi hacienda:
  Esta es mi fe: con mi leal decoro,
  aquí mi hidalga sangre está esculpida.
  Guardadle bien, que os doy en esta prenda
  valor, crédito, anillo, plata y oro,
  lealtad, fe, honor, hacienda, sangre y vida.
  
  ¡Pluguiera a Dios que sin hablar pudiera
  quejarme y ser de todos entendido!
  Pero si al alma van por el oído,
  oye la causa de mi mal siquiera.
  Fuerza es partir, que voluntad no fuera;
  así lo quiso hacer quien no ha querido,
  que si querido hubiera, hubiera sido,
  no duro mármol, sino blanda cera.
  Voy a Sevilla, porque un mismo río
  las lágrimas de entrambos lleve y vuelva,
  creciendo el mar que ensancha el margen frío.
  Mas primero que el curso el sol resuelva,
  verás el fénix de tu fuego y mío
  vivir cuando la muerte le resuelva.
  
  ¡Pluguiera a Dios que sin hablar me oyeras
  con tácito silencio estas razones,
  y antes que hablara, fieros tiburones
  me sepultaban en sus panzas fieras!
  Pero pues mi silencio vituperas,
  denme en invierno cámaras, melones,
  y en verano, las aguas sabañones,
  si por mi voluntad partir me vieras.
  Voy a Toledo a ver el artificio,
  no digo el de Juanelo, que es aguado;
  mira cual voy por ti, sirva de indicio.
  Si no es de San Martín, puro y de vino;
  que así siete aguas pasaré cuitado,
  llevando fuera el agua y dentro el vino.
  
  Un soneto me manda hacer Violante
  y en mi vida me he visto en tal aprieto:
  catorce versos dicen que es soneto:
  burla burlando van los tres delante.
  Yo pensé que no hallara consonante
  y estoy a la mitad de otro cuarteto;
  mas, si me veo en el primer terceto,
  no hay cosa en los cuartetos que me espante.
  Por el primer terceto voy entrando
  y aun presumo que entré con pie derecho,
  pues fin con este verso le voy dando.
  Ya estoy en el segundo, y aun sospecho
  que estoy los trece versos acabando:
  contad si son catorce, y está hecho.
  
  La honra del casado es fortaleza
  donde está por alcaide el enemigo,
  con voz y rostro de fingido amigo,
  porque es de la mujer igual flaqueza.
  Suelen decir que por naturaleza
  son fáciles el mal, pero yo digo
  que de nuestra soberbia fue castigo,
  porque está la soberbia en la cabeza.
  ¡Oh dura ley del mundo, que la honra
  no está en la mano, sino en una propia
  del hombre mismo y de sus costumbres!
  ¡Cuán fuerte caso es que la deshonra
  esté en un arca, que es la mujer propia
  de donde mil ladrones traen vislumbres!
  
  Ya sólo de mi engaño me sustento;
  ya no tengo más vida que mi engaño;
  con este engaño mi tormento engaño,
  que es verdad el engaño en mi tormento.
  Con engaño se alienta el pensamiento,
  engañando su mismo desengaño;
  y aunque este engaño ha sido por mi daño,
  el mismo engaño en engañarme siento.
  ¿Mas qué me quejo del engaño, ¡ay triste!
  si de este engaño tengo el alma asida,
  engaño que de muchos me divierte?
  Porque con este engaño se resiste
  la fuerza del engaño de la vida,
  porque todo es engaño hasta la muerte.
  
  Ásperos Montes, de tinieblas llenos,
  por resistir al sol con vuestras llamas;
  cuevas de lobos y leones; camas
  de sierpes, basiliscos y venenos.
  Cielo que con relámpagos y truenos
  su intrincada maleza desenramas,
  y por entre estos robles y retamas
  quieres herir los infernales senos.
  Aguas que despeñadas de la suerte,
  que el llanto mío, vais por campos rasos,
  que no hay estío que su hierba queme,
  si no es este camino de la muerte,
  decidme dónde van tan tristes pasos,
  que quien desea morir, la vida teme.
  
  Fábricas de la tierra, polvo, nada;
  vano mortal, caduco fundamento;
  esperanzas del viento que en el viento
  paráis, al fin, en fin de la jornada.
  Máquinas de soberbia levantada,
  en las alas del loco pensamiento;
  razón dormida, ciego entendimiento,
  señora voluntad desenfrenada.
  Ícaro corazón, Faetonte pecho,
  que cara a cara al sol miró la suya,
  hoy nuestro laberinto se ha deshecho.
  ¡Oh, justo Juez!, ¿quién mirará la tuya?
  Ya de la muerte llega el paso estrecho.
  ¡Piedad, Señor, que no hay adonde huya!
  
  ¿Qué sirve huir de lo que voy siguiendo?
  ¿Por qué aborrezco lo que más adoro?
  ¿Qué me finjo contento cuando lloro,
  y por qué sano si me estoy muriendo?
  ¿Por qué si soy culpado, reprehendo?
  ¿Si pobre soy, por qué desprecio el oro;
  busco mi honor y pierdo mi decoro,
  y si vencido estoy, vencer pretendo?
  ¿Por qué de lo que busco más me alejo
  y huyo de gozarlo si lo toco,
  y si sé que es mi bien, por qué me engaño?
  ¿Y si lo tengo ya por qué lo dejo?
  Debe ser porque el amor es loco,
  y cansado del bien, procura el daño.
  
  Mató, para vengar a Filomena,
  Progne su hijo, y al homicida espada
  al padre, que comió su carne airada,
  mostró, por postre, en la sangrienta cena.
  Ahora, huyendo por la tierra ajena,
  se queja arrepentida, aunque vengada,
  y en ruiseñor su hermana transformada,
  canta en los bosques su tragedia y pena.
  A sí mi padre, por venganza suya,
  hace en su sangre tan cruel matanza,
  que no hay Medea de quien tal se arguya.
  Mas llegará del Cielo la venganza,
  pues son hay lugar donde de Dios se huya,
  que desde el Cielo hasta el Infierno alcanza.
  
  Faltaron con el tiempo riguroso
  la torre a Faro, a Babilonia el muro,
  a Grecia aquel milagro en mármol duro
  de Júpiter Olímpico famoso;
  A Caria aquel sarcófago amoroso
  y a Menfis del Egipto mal seguro
  las columnas que hoy cubre olvido escuro,
  el templo a Efesia, a Rodas el coloso.
  Pero cayendo con mayor ejemplo
  la gran columna, que en virtudes y obras
  las puso con plus ultra al fin del mundo,
  torre, muro, coloso, estatuas, templo,
  pierde, oh España; mas las mismas cobras
  en el Tercero de tan gran Segundo.
  
  Halló la flauta Pan, Palas la oliva,
  Tritolemo el arado y Aristeo
  la miel, y la trompeta halló Piseo,
  Ceres cómo la tierra se cultiva.
  Zoroastes el arte encantativa,
  el conservar el fuego Prometeo,
  el eclipse de sol el sabio Atreo
  y Endimión el de la luna altiva.
  Venus halló el amor, Dafne el desprecio,
  Trejilo el carro en Grecia y otras partes
  y a Dédalo la sierra le dio precio.
  La escultura de piedra halló Anaxartes;
  pero trata de hacer discreto a un necio,
  ni el tiempo, ni los hombres, ni las artes.
  
  Cuando pensé que estaba la fortuna
  de hacerme mal tan sin razón cansada,
  apercibe otra vez la fiera espada
  como si hallase resistencia alguna.
  Estrella, cielo, sol, planetas, luna,
  ¿cómo no detenéis si mano airada
  si la inocencia dicen que os agrada
  y la malicia os cansa e importuna?
  En mi vida, de Félix tan querida,
  está su vida porque vive en ella;
  por mí se mueve, de mí vive asida.
  Matad mi vida y quedará sin ella;
  que si a Félix queréis quitar la vida,
  no puede ser si me dejáis con ella.
  
  Gózase el labrador en buenos años
  y el navegante al fin de su camino,
  descansando en su patria el peregrino
  y el pobre humilde en reparar sus daños.
  El que escribe de propios o de extraños
  los famosos sucesos, cuando vino
  a coronarse del laurel divino,
  adonde llora Dafne sus engaños.
  Pero ni el labrador ni el que navega,
  el peregrino, el pobre entre mil bienes,
  ni el escritor cuando merece fama,
  se igualan al amante cuando llega,
  después de conquistar dos mil desdenes,
  a merecer los brazos de su dama.
  
  Españoles gallardos, norabuena
  volváis a Flandes, que esta vida sola,
  es oro que en las vuestras se acrisola,
  cuyo escudo español Flandes cercena.
  El nombre de español, ¡qué dulce suena!
  ¡qué briosa nación es la española!
  ¡qué bien armado, desde el pie a la gola,
  parece el dueño de mi dulce pena!
  Matome un español. ¡Ay! Si dijese
  quién me mató, sin duda el alma, en calma,
  de gloria los sentidos suspendiese.
  Alta esperanza fue sobre una palma;
  mas cuando el cuerpo nunca el fruto viese,
  basta, señor don Juan, gozarte el alma.
  
  Señor divino, tierno soy; ya veo
  el ejemplo de un árbol en mi vida:
  guiad la rama a vuestra mano asida,
  para que llegue al fin que adoro y creo.
  El Christus en que ahora el alma empleo,
  a su divina ciencia me convida:
  si yo lo sé, ¿qué error habrá que impida
  el camino que lleva mi deseo?
  Mis letras son vuestro divino arado;
  pues soy labrador, con él os sigo,
  que seguir vuestra cruz me habéis mandado.
  De un labrador es la riqueza el trigo;
  trigo sois de Belén y pan sagrado;
  ¿qué riqueza mayor que vos conmigo?
  
  Señor, que en esa cruz, por darme paz,
  sufriste guerra tan cruel y atroz,
  cruz, honda, espada, lanza, sierra y hoz
  que la garganta derribó trifaz.
  Tú que rompiste, y vio tu hermosa faz,
  las puertas del infierno de una coz,
  tu casa mire y tiemble de tu voz
  el rebelde flamenco pertinaz.
  Si vencieron Señor, alguna vez,
  la espada, el tiro, el brazo, el arcabuz,
  tuyo ha sido el honor, tuya la prez.
  A castigarlos voy, dame tu luz,
  pues que llevo lavara del juez,
  que cuando juzgues lo será tu cruz.
  
  Ya me espantaba yo que la fortuna,
  la mayor enemiga que amor tiene,
  no mudase mi bien al mal que viene,
  pues no sabe tener firmeza alguna.
  ¡Qué presto a los contentos importuna
  los pesares solícita previene!
  ¡Qué poco en un estado se detiene,
  pues no ha parado próspera ninguna!
  Mas aunque más mudable y fácil eres,
  seré más firme mientras más me asombres,
  por vencer la opinión de las mujeres.
  De fáciles nos dan mudables nombres,
  y todos nuestros varios pareceres
  habemos aprendido de los hombres.
  
  Nació el valor para sufrir desdichas,
  que no le tiene quien se rinde a ellas;
  así tienen imperio las estrellas,
  así se truecan en dolor las dichas.
  Hacerse luego bien las cosas dichas,
  es causa de decir que hay dicha en ellas;
  que cuando el hado se desdice de ellas,
  se deben ellas de llamar desdichas.
  Sentarme quiero, de sufrir cansado,
  en estas peñas, sol, mientras me enseñas
  que fin tendrá principio tan errado.
  Mas mátame, y diré que me despeñas,
  porque el peso de un hombre desdichado,
  apenas le podrán sufrir las peñas.
  
  Saca la exhalación el sol dorado,
  y luego en la región del aire puro
  brama, soberbia, derribando el muro,
  el tosco roble, el olmo levantado.
  Ejemplo viene a ser del que es privado
  y nunca previniendo lo futuro,
  ingrato al Rey, de condiciones duro,
  rompe el ser que le dio de entronizado.
  De éstos fue aquel que mi vestido viendo,
  sin respetarle, con rigor esquivo
  quiso ofenderme cuando no le ofendo.
  Dichoso yo, que sin envidias vivo
  en mi sosiego, donde sólo entiendo
  que si gozo algún bien de él lo recibo.
  
  Nace en el hombre, cuando al mundo nace
  derecho de cumplir obligaciones,
  y aquel que más usase estas acciones,
  más a la tierra y cielo satisface.
  El Rey, cabeza de su imperio hace,
  a quien en bajas o altas condiciones
  siguen los miembros, porque así blasones
  honran, que el tiempo volador deshace.
  Si imitan, según esto, la cabeza,
  y ésta no paga deudas, obligada,
  indigna viene a ser de real alteza.
  Greida, tu causa está bien sentenciada,
  hoy cenizas con inmortal firmeza
  laurel de amor, mi obligación pagada.
  
  La muerte para aquél será terrible
  con cuya vida acaba su memoria,
  no para aquél cuya alabanza y gloria
  con la muerte morir es imposible.
  Sueño es la muerte y paso irremisible
  que en nuestra humilde humana historia
  pasó con felicísima victoria
  un Hombre, que fue Dios incorruptible.
  Nunca de suyo fue mala y culpable
  la muerte, a quien la vida no resiste,
  al malo aborrecible, al bueno amable.
  No la miseria en el morir consiste,
  sólo el camino es triste y miserable,
  y si es vivir, la vida sola es triste.
  
  Padre del Cielo, a cuya diestra y gloria
  está sentado el Hijo omnipotente,
  y espíritu divino refulgente,
  inmenso, trino y uno en mi memoria.
  Virgen, de quien de regalada historia
  tus loores contra el cielo dulcemente,
  por cuyo dulce sí la humana gente
  gozó del enemigo tal victoria;
  ángel Gabriel, que fuiste mensajero
  para tan dulces nuevas escogido,
  diciendo alegremente: «Ave María»;
  dadme victoria del alarde fiero,
  pues con deseo y ánimo debido
  en vuestras manos pongo el alma mía.
  
  Dichoso aquel que en mudas soledades
  osa pasar la vida en una aldea,
  lejos de aquella envidia que pasea
  las plazas de las cortes y ciudades.
  Dichoso aquel que atiende a las verdades
  del que ningún imperio lisonjea,
  ni las mercedes del hablar rodea,
  ni tembló de mirar las majestades.
  Dichoso aquel a quien despierta el alba,
  en vez de la marcial trompeta, el gallo,
  y del morir en confusión se salva.
  ¡Oh vida, curso de veloz caballo,
  nave de un puerto que la misma salva,
  recibe al Rey y al mísero vasallo.
  
  Dios de mi alma, inmenso Señor mío,
  luz de mis ojos, dulce enamorado,
  divino labrador, en cuyo arado
  os puso hasta morir mi desvarío.
  Vos, que a la fuerza del ardiente estío
  buscáis vuestras ovejas abrasado;
  dichoso, buen pastor, aquel ganado,
  que al pasto conducís y al claro río.
  ¿Qué labrador labró con más fatiga
  estas tierras de Adán, de espigas llenas?
  Así el amor vuestra piedad obliga.
  No canséis esos hombros de azucenas;
  dadme el arado a mí para que os siga;
  que yo tendré por gloria vuestras penas.
  
  Ahora hermosa Virgen, que desata
  mi lengua, vuestra mano, aunque no veo
  quien hizo este milagro en mi deseo,
  en vuestras alabanzas se dilata.
  Un dardo de oro, un rótulo de plata,
  con vuestro nombre, en quien el alma empleo
  me abrió la boca, pues a tal trofeo,
  palabra os doy que no respondo ingrata.
  ¡Será Señora mía celebrado
  de vuestra Anunciación el dulce día,
  de suerte, pues la lengua me acrisola.
  Que, cuantos hasta ahora, os han llamado
  Ángeles, y hombres, celestial María,
  no igualen juntos, a mi lengua sola!
  
  Virgen, en vuestro vientre santo estuvo
  vuestra alma pura, de más gracia llena,
  que el Ángel de más luz, que nuestra pena
  en vos el golpe original detuvo.
  El lirio de los valles que entretuvo
  nueve meses su cándida azucena,
  si en gracia cría al Ángel, no condena
  a la Princesa que por Madre tuvo.
  Mas que todos los Ángeles deciros
  puedo que la tenéis, si en carne humana
  nos dais a Dios, aquel dichoso día.
  Que a ellos los creo para serviros
  y a vos para su Reina soberana,
  cuando os dijo Gabriel, Ave María.
  
  Echando al mayor mundo todo el velo,
  asombra la celeste artillería,
  y entre pedazos de tiniebla fría,
  por donde daba luz escupe hielo.
  Mas tomando con lástima del suelo
  el hacha eterna, el que a los años guía;
  huye el horror y resucita el día
  en el alcázar del sereno cielo.
  Así con puros rayos celestiales
  en tanta tempestad tu Sol previenes,
  hermosa Blanca, y a mis ojos tales.
  O bien haya el rigor de tus desdenes,
  porque sino se hubieran hecho males,
  era imposible conocer los bienes.
  
  Sueño, que fuiste como dulce empeño,
  de los cuidados que tu sombra asiste,
  como para cuidados sueño fuiste
  si nunca diste a los cuidados sueño?
  Tú que de cuanto viste, fácil dueño,
  las mayores tristezas suspendiste,
  porqué me dejas desvelar de triste,
  sin ver mis ojos tu sabroso ceño?
  O muerte mentirosa en perezosos,
  y muerte verdadera en desvelados,
  bien podemos llamarte los quejosos.
  Amigo falso, que huye en los cuidados,
  pues te vas a dormir con los dichosos,
  y dejas desvelar los desdichados.
  
  Aquí me vuelven las desdichas mías
  engañado de nuevas esperanzas,
  porque suele de humildes confianzas
  nacer un bien para inmortales días.
  Pasé abrasado mil montañas frías
  estando igual el sol en sus balanzas;
  hice en las tierras, no en la fe, mudanzas,
  que con mi firme amor serán tardías.
  Viva la fe, las esperanzas vuelen;
  no den veneno al alma desengaños,
  pues mucho más que los engaños duelen.
  Que entretenido amor en sus engaños
  mejor pasa las horas, porque suelen
  vencer las esperanzas a los años.
  
  Andan mis males por volverme loca,
  como si yo negase que lo he sido;
  andan mis bienes por cubrir de olvido
  lo que confiesa el alma por la boca.
  Andan mis penas por decir que es poca
  la que por tal sujeto he padecido,
  y mis agravios, como lo han sentido,
  dicen que la venganza al honor toca.
  Andan mis celos porque amor intente
  alguna sinrazón, viendo que puedo;
  anda mi amor porque de ti me ausente;
  anda él con artificios en Toledo,
  mas es andar y andar, que finalmente
  he de anegarme entre el amor y el miedo.
  
  Noche, que das descanso a cuanto vive,
  al son de arroyos y de fuentes duermes;
  la que madres solícitas aduermes,
  cuando tus ojos Argos apercibe;
  tú, cuyo manto azul el cielo escribe
  de figuras, imágenes inermes,
  así jamás de su humedad enfermes,
  ni el tiempo de sus céfiros te prive.
  Porque goce, primero que te huyas,
  de Inés, corona de tus luces bellas,
  haz que me miren con piedad las tuyas;
  que así la suya gozará por ellas,
  si no es que por envidia de las suyas
  contrarias se me vuelvan tus estrellas.
  
  Cuando imagino de mis breves días
  los muchos que el tirano amor me debe,
  y en mi cabello anticipar la nieve,
  más que los años, las tristezas mías,
  veo que son sus falsas alegrías
  veneno que en cristal la razón bebe,
  por quien el apetito se le atreve,
  vestido de mil dulces fantasías.
  ¿Qué hierbas del olvido ha dado el gusto
  a la razón, que sin hacer su oficio
  quiere contra razón satisfacelle?
  Mas consolarse quiere mi disgusto,
  que es el deseo del remedio indicio,
  y el remedio de amor querer vencelle.
  
  Negra, desaseada, descompuesta,
  desafeitada noche; deslucida
  de manto y de cabellos esparcida;
  envidiosa del sol, con sombra opuesta;
  remisa en bienes, y en traiciones presta;
  adúltera, ladrona y homicida,
  disfrazada, cobarde y atrevida,
  del ganado, terror; del lobo, fiesta.
  Por tus mismas traiciones te conjuro,
  miedos, engaños, laberintos, celos,
  que me dejes gozar lo que procuro.
  Así te canten búhos y mochuelos,
  o igualen con el sol hermoso y puro
  tu negro curso los piadosos cielos.
  
  Pártese el sol por el umbral dorado
  del Occidente entre mil nubes de oro,
  dejan las fuentes el cantar sonoro,
  el monte se entristece, llora el prado.
  El aire queda en confusión bañado,
  pierde su vista el mar, su azul decoro,
  y cubre en negra nube y triste lloro
  la cara de la sierra luto helado.
  Así se parte mi soldado amante
  a su jornada de la vista mía,
  y yo quedo a la tierra semejante.
  Mas como vuelve el sol, y de alegría
  se viste el mundo, esperaré constante
  en esta noche tan alegre día.
  
  Que siendo la virtud digna de amarse,
  hasta en los enemigos, por sí propia,
  en Carlos la desame, cosa impropia
  y que más en mi edad debe culparse;
  pero si suele el cielo desvelarse,
  por ser el hombre su retrato y copia,
  y buscarle en la Scitia y en Etiopia,
  si allá de la virtud quiere alejarse,
  ¿qué mucho que yo imite al mismo cielo
  en reducir al malo y dar castigo
  al bueno, que ya tengo por consuelo?
  Por reducir al malo, me fatigo,
  y como en no perderme me desvelo,
  huyo de Carlos y a Alejandro sigo.
  
  No sé quien ama donde no es querido,
  siendo todo el amor un instrumento
  que, destemplado su divino acento,
  disuena a la razón, como al oído.
  ¿Qué consecuencia harán amor y olvido,
  la fuerza y el desdén, si el fundamento
  de amor es un igual consentimiento
  de las dos voluntades admitido?
  Ya no quiero querer lo que solía;
  ni de amor las tormentas, ni las calmas;
  hoy toma puerto la esperanza mía.
  Quien no ha vencido no pretenda palmas,
  que consiste de amor el armonía
  en la correspondencia de las almas.
  
  Mucho parece este español sirena,
  pues hablando me mueve los sentidos,
  cuya agradable voz a mis oídos
  con dulce y regalado acento suena.
  Así tiene a sus quejas Filomena
  los árboles y el viento suspendidos,
  y están los ojos del pastor dormidos,
  que de Mercurio el agua el curso enfrena.
  Guardarme debo, amor, de tus enojos,
  y pues tan cerca el enemigo veo,
  seré griega huyendo y venciendo palma.
  No sea este español para mis ojos
  sirena, ruiseñor, Mercurio, Orfeo,
  que un dulce hablar es piedra imán del alma.
  
  Dulce tormento do el amor se vía
  pues camináis al fin de mi esperanza,
  las alas esforzad, que cuanto alcanza
  con más aliento el corazón porfía.
  Sobre los ramos que esta huerta cría,
  pintad luego en su orilla o semejanza
  del Fénix de la Arabia su mudanza;
  la oscura noche vela y duerme el día.
  Pues llego cerca de su ilustre nido,
  y como blanco azor las uñas tiendo;
  fuentes, no murmuréis ni hagáis ruido.
  Que si callando a amor sus alas prendo
  entre su pico de rubíes teñido,
  dejar el alma por la presa entiendo.
  
  Si lo perfecto agrada, quien escribe
  que el recibir es mayor gusto, miente,
  que el dar tiene el imperio de la gente
  y es vasallo del dar el que recibe.
  De libertad el recibir se prive,
  y el dar entre los Césares se asiente,
  pues más que por ganar todo el Oriente,
  Alejandro por dar, glorioso vive.
  De balde al hombre la mujer le sale,
  pidan, que sin con oro su bien pesan,
  a la primer vergüenza no se iguale.
  Más los hombres en darlas interesan,
  pues recibiendo lo que menos vale
  por esclavas del hombre se confiesa.
  
  Soberano Pastor y Juez inmenso,
  poderoso Señor, de mí ofendido,
  perdóname el delito cometido,
  y mi llanto en tu altar sirva de incienso.
  Mi ingratitud y mi ignorancia pienso,
  y a tus divinos pies postro rendido:
  la filiación arrepentido pido
  y el perdón tuyo con dolor inmenso.
  En la ciega prisión de mis errores
  he vivido, Señor; mas ya mis rejas
  y su puertas rompí, y a ti me ofrezco:
  llamando siempre están los pecadores.
  Una, aunque indigna, soy de tus ovejas;
  no me juzgues, Señor, como merezco.
  
  En caja tersa, en seno nacarado,
  naturaleza que prodigios cría,
  junta el rocío que el aurora envía
  con el fuego del sol más acendrado.
  De esta oposición, pues en sumo grado
  como competidores a porfía,
  perla engendran con tanta bizarría,
  que llegar a dudar si la han formado,
  del agua elemental que Dios eleva,
  con fuego de su fe, que se introduce
  en el alma obediente al albedrío.
  Tanto el afecto de su ley me lleva,
  que a veces a la duda me conduce
  si el amor que me abrasa es hijo mío.
  
  Cuando los celos en sospecha andan,
  como niños que apenas hablar saben,
  llámense celos, pero no se alaben
  del nombre, si a las obras se desmandan.
  Los celos el más duro pecho ablandan,
  hasta que en bien su pensamiento acaben;
  que no son celos donde agravios caben,
  y hay leyes que otro nombre darles mandan.
  Averigüe mis celos y temores,
  y hecha la información ya son delitos
  en la amistad del alma los mayores.
  El mundo os debe altar, celos benditos,
  que para desengaños sois mejores
  que los remedios vanamente escritos.
  
  Amor por ese sol divino jura,
  siendo negro color vuestros despojos,
  quizá por luto, más que por enojos,
  de muchos que mató vuestra hermosura.
  Ojos, que un negro túmulo procura
  al alma que de vos tuviere antojos;
  tal fuera mi ventura, hermosos ojos,
  que yo quiero tener negra ventura.
  Ojos, no me guardé, que por honrados,
  mirándoos de color negro vestidos,
  fuistes de mis sospechas estimados.
  Robásteme por eso los sentidos,
  pero también quedastes engañados,
  pues fuistes en el hurto conocidos.
  
  Si culpa el concebir, nacer tormento,
  guerra vivir, la muerte fin humano,
  si después de hombre tierra y vil gusano,
  y después de gusano polvo y viento;
  si viento nada, y nada el fundamento,
  flor la hermosura, la ambición tirano,
  la fama y gloria pensamiento vano,
  y vano, en cuanto piensa, el pensamiento;
  quien anda en este mar para anegarse,
  ¿de qué sirve en quimeras consumirse,
  ni pensar otra cosa que salvarse?
  ¿De qué sirve estimarse y preferirse,
  buscar memoria, habiendo de olvidarse,
  y edificar, habiendo de partirse?
  
  Santo primo de Dios, gloria del Cielo,
  confesor, virgen, mártir y profeta,
  del soberano Dios voz y trompeta
  que anuncias la salud, pan y consuelo;
  santo a quien reverencia todo el Cielo,
  la fe cristiana y la morisca secta,
  anunciador y celestial cometa
  del Cordero inocente y ternezuelo;
  a ti las llaves y la guarda toca
  de esta ciudad, a ti te las presento:
  si tú las quieres dar al turco, dalas;
  que si tú no lo mandas por tu boca,
  presto al Cielo homenaje y juramento
  que no han de entrar, aunque les nazcan alas.
  
  Tristezas, si el hacerme compañía
  es fuerza de mi estrella, y su aspereza
  vendréis a ser en mí naturaleza,
  y perderá el vigor vuestra porfía.
  Si gozar no merecen de alegría
  aquellos que no saben que es tristeza,
  ¿cuándo se mudará vuestra firmeza?
  ¿cuándo veré de mi descanso el día?
  Sola una gloria os halla conocida,
  que si es el fin el triste sentimiento
  de las alegres horas de esta vida,
  vosotras le tendréis en el contento.
  Mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida,
  y llevarase mi esperanza el viento.
  
  Hermosa variedad, centro de España,
  casa del sol, que la gobierna y dora;
  de tanta tierra y mar legisladora
  cuanta en su pies en oro y perla baña.
  Dulce veneno, que la edad engaña
  y el occidente junta con la aurora;
  tanto siento de vos partirme ahora,
  que parece que voy a tierra extraña.
  Pero si la razón os considera,
  en tanta confusión, llena de engaños,
  tendrá por dicha que dejaros quiera.
  Yo vuelvo a prevenir mayores daños;
  que no era bien que vuestro Argel tuviera
  cautivo el tiempo de mis verdes años.
  
  Amé desde el principio de mi vida,
  Félix, tus altos méritos, guiada
  de aquella luz que el alma enamorada
  a mi dulce prisión llevó rendida.
  Contigo, el sol me amaneció, vestida
  de esta verde esperanza dilatada,
  contigo hasta bajar la noche helada
  para volverte a ver entretenida.
  Ya con tu ausencia, todo me acobarda;
  ningún remedio de tus manos viene
  a contar la esperanza que te aguarda.
  Morir y no tenerla me conviene;
  que más mata esperar el bien que tarda,
  que padecer el mal que ya se tiene.
  
  Memorias de Madrid: pues no pudiste
  conservar en el bien que me quitaste,
  ¿qué me queréis, pues sólo me dejaste
  la pena del cuidado que me diste?
  Paso los días y las noches triste
  con tanta soledad, que si culpaste
  mi breve ausencia, ya de mí os vengaste
  en que conmigo a mi pesar viniste.
  Yo vengo de Madrid enamorado,
  pensando que Aragón me diera puerto,
  de un gusto oculto y de un hablar turbado.
  No sé lo que gocé, pero sé cierto
  que, si es mayor el bien imaginado,
  más me pudo matar que descubierto.
  
  Farol de amor, que siempre resplandece
  en el mar de mayor desconfianza;
  alta deidad, dulcísima esperanza,
  bien haya el dulce mar que te merece.
  Mas ¿qué haremos, amor? Traición parece
  injusta al Rey en tanta confianza;
  mas pierdes la ocasión, que ya se alcanza,
  si dejas los cabellos que te ofrece.
  Quien no sabe de amor, quien no ha querido,
  bien sé que culpará mis pensamientos
  en la fortuna donde voy perdido.
  Pero agradece tú mi atrevimiento,
  pues por salvarte, amor, doy atrevido
  el honor a la mar, la vida al viento.
  
  Bastaba, fiero amor, haber rompido
  las maravillas del pecho de diamante,
  más firme, más rebelde, más constante
  que de romana ni de griega ha sido,
  sin dar lugar a que, mi bien partido,
  de ver partido el corazón me espante,
  alma en que navega semejante,
  viendo el troyano, como Elisa, Dido,
  embarcarte en mis ojos, fiero Eneas,
  caminarás a una alma toda fuego,
  si a Troya por la mar volver deseas,
  o anegarte de mi llanto ciego;
  que no es posible que en el mar te veas
  con más rigor que donde yo me anego.
  
  Los trabajos extraños y excesivos,
  hambre y cansancio, sed y graves penas
  que pasan en mazmorras y cadenas
  los que en Constantinopla están cautivos.
  Los de tiesos y montes tan altivos
  que se pasan de Libia en las arenas;
  las tormentas del mar, de las sirenas,
  donde tan pocos escaparon vivos.
  Las centinelas del invierno en Flandes;
  de Ulises hasta Grecia las historias;
  forzar el gusto, hacerle a quien le fuerza;
  sufrir del poderoso agravios grandes,
  todos parecen descansadas glorias
  si se comparan al casar por fuerza.
  
  Bruta atalaya, inaccesible peña,
  se descuella a los páramos del viento,
  y aunque encubra por cátedra y asiento
  un águila imperial, no la desdeña.
  Desde ella a sus hijuelos les enseña,
  al que quiera, al sol mire tan atento,
  que le sirvan sus rayos de alimento;
  mas al que se acobarda le despeña.
  Desde la piedra del bautismo santo
  águila en sus cristales renacida,
  sólo con Dios se ocupa mi albedrío.
  Pero si de este soberano encanto
  se sabe algún intento, enfurecida,
  de mí le arrojo como que no es mío.
  
  Venció Alejandro mi constante pecho;
  no hay al primer amor mujer constante,
  y de mi fortaleza, lo importante
  por tierra puso el tiempo a mi despecho.
  El alto muro de mi honor deshecho,
  labrado de mil puntas de diamante,
  mandó al alcaide que al amor levante
  la puente levadiza al paso estrecho.
  Para que la mujer escuche y crea,
  naturaleza al principal sentido,
  que es el oír, con cera le rodea.
  ¡Oh, mujeres! Si amor no os ha rendido,
  ¿qué importa que diamante el pecho sea,
  si es de cera la puerta del oído?
  
  Siempre te canten, santo Sabaot,
  tus ángeles, gran Dios, divino Huleq:
  mi vida excede ya la de Lameq,
  huir deseo como el justo Lot.
  Cayó en viéndote el ídolo Behemot,
  sacerdote mayor Melchisedeq;
  no ha tocado a mi alma Abimeleq,
  ni Jezabel la viña de Nabot.
  Profetas falsos dan la muerte a Acab,
  David desea ya el agua de Bet,
  por la paciencia con que espera Job.
  Cruel está con Absalón Joab,
  sal del arca a ver el sol Jafet,
  y el cielo de la escala de Jacob.
  
  Menos hizo Lisímaco saliendo
  contra el fiero león en desafío;
  Eneas en pasar el negro río,
  y Alcides en matar el monstruo horrendo;
  Ulises al gigante oscureciendo;
  César en sujetar de Francia el brío,
  y el músico de Tracia en el sombrío
  reino, las puertas de diamante abriendo,
  que quien se determina al casamiento:
  donde la libertad su dueño escoge,
  por el discurso de la vida, a tiento,
  el alma sin consulta no se arroje;
  y quien tuviere tanto atrevimiento,
  del mal que le viniere no se enoje.
  
  ¿Hay alguna mujer que más confusa
  viva en amor que yo? ¿Qué hechizo extraño
  me lleva, por los pasos de mi daño,
  adonde el mismo amor no siente excusa?
  Parece que el espejo de Medusa
  convierte mi razón en este engaño;
  pues amo diestra en tanto desengaño,
  sin duda que el amor es ciencia infusa.
  Ya me parece que es mujer hermosa
  esto que adoro, ya que un hombre veo,
  ya me siento contenta y ya quejosa.
  Pero, pues ya lo quiero, bien me empleo;
  que el alma puede amar cualquiera cosa
  si deja aparte el natural deseo.
  
  De la alta empresa reprehendo y riño
  mi temerario y loco atrevimiento;
  mas bien puedo alabar mi pensamiento
  sui de victoria igual laurel me ciño.
  Pintan a amor por los principios niño,
  crece, y se atreve a la región del viento,
  y es atreverse a amar un casto intento
  pasar por el carbón cándido armiño.
  El verde ramo encubre al pajarillo,
  la liga que después le tiene quedo;
  que la busque mi honor me maravilla,
  que es acercarse a un hombre tan sin miedo,
  burlarse con los filos de un cuchillo,
  que al descuido menor se corta el dedo.
  
  ¿Por qué lo que por mí pasar pudiera?
  ¿Quién fuera sino yo tan desdichado?
  A Florela, que en Mantua había dejado,
  hallo en Ferrara contra mí tan fiera;
  Laura me mata; ¡oh, nunca yo la viera!
  Florela me persigue, y se ha vengado,
  pues con el laberinto fabricado,
  entretener mi pretensión espera.
  Como un hambriento Tántalo me pinto,
  a la boca la fruta hermosa y bella,
  mil lenguas de ella, y del cristal distinto.
  Yo he entrado donde el tiempo me atropella,
  porque si es toda el alma laberinto,
  ¿cómo podrán salir cuidados de ella?
  
  Oscura y siempre triste y enlutada,
  la gran viuda del Sol, noche estupenda,
  cuya lustrosa toca reverenda
  de holanda de la Luna fue cortada.
  Secretaria de Amor, noche callada,
  haz que mis pasos ningún hombre entienda,
  y darete una pieza por ofrenda
  de la bayeta en mi color frisada.
  Noche, aquí vengo en busca de un ingrato,
  ponme con él, haladle te prometo,
  porque veas su injusto y mi buen trato.
  Descanse mi cuidado en tu secreto,
  que es hijo de los días el recato,
  y de la noche el amoroso efecto.
  
  Cárcel, prueba de amigos y venganza,
  como dicen, de tantos enemigos,
  que bastara decir prueba de amigos,
  si un preso y pobre algún amigo alcanza.
  Si es falsa hasta las trojes la esperanza,
  díganlo el tiempo y mis granados trigos,
  pues eran todos de mi bien testigos
  cuando estaban mis cosas en bonanza.
  Como otro Job me veo perseguido,
  y aun mucho más; porque si Job vivía
  en aquel muladar tan abatido,
  no vio la cárcel, que de sólo un día
  que hubiera sus desdichas conocido,
  trocara su paciencia por la mía.
  
  Un término leal, un noble trato,
  y un casto pecho, y un dolor profundo,
  una paciencia, en quien las glorias fundo,
  una templanza, un singular recato,
  hoy me ha de hacer magnífico retrato
  del Alejandro de quien soy segundo,
  pues más sus cosas que ha ganar el mundo
  pueden hacer un príncipe beato.
  Si a Apeles Alejandro dio su amiga,
  no hizo mucho, pues ya la había gozado,
  yo doy mujer que a mi respeto obliga,
  por mostrar con mi pecho más honrado,
  que basta que padezca y no lo diga,
  para que de os dos quede premiado.
  
  Ni sé de amor, ni tengo pensamiento
  que se incline a pensar en sus memorias,
  que sus desdichas, como son notorias,
  de lejos amenazan escarmiento.
  Sus imaginaciones doy al viento,
  sirviéndome de espejos mil historias
  y así, de la esperanza de sus glorias
  aun no tengo primero movimiento.
  Amor, amor, no puedes alabarte
  de que rindió tu fuego mi albedrío
  ni que en campo voy de tu estandarte.
  Las flechas gastas en un bronce frío;
  no te canses, amor, tira a otra parte,
  que es fuego tu rigor, y nieve el mío.
  
  ¡Qué presto que se ciega el más prudente
  viendo una bella y celestial pintura!
  ¡Qué bien le llaman al amor locura,
  instantáneo furor, fuerte accidente!
  Cogiome una belleza de repente,
  no pude discurrir en mi cordura.
  Mas ¿qué mucho ¡ay de mí! si una locura
  a Júpiter sujeta omnipotente?
  Miré, cegueme, en fin, quedé vencido,
  tengo un rey por contrario altivo y fuerte
  a eternos celos quedo condenado
  pues jamás ha de ser sino vencido
  ni podrá desear mi triste suerte
  mayor ventura que o haber mirado.
  
  Cuando de mi atrevido pensamiento,
  Jacinta, los rigores imagino,
  menos me atrevo y más me determino,
  que sobra amor y falta atrevimiento.
  Desconocido a tu beldad intento
  tirano pago a tu valor divino,
  y, animándole, apenas imagino
  verdugo de mi infamia el sentimiento,
  olvido ingrato, agradecido adoro,
  aborrezco cobarde, amo atrevido,
  llamo y huyo, quiero y no deseo,
  tanto mis penas y mis glorias lloro:
  ¿que mucho muera o viva arrepentido,
  si he de perder la vida o el deseo?
  
  Zeuxis, pintor famoso, retratando
  de Juno el rostro, las facciones bellas
  de cinco perfectísimas doncellas
  estuvo atentamente contemplando.
  De cuál las rubias trenzas imitando,
  de cuál la blanca frente, y las estrellas
  que expiraban de amor puras centellas,
  fue el rostro celestial perfeccionando.
  Pero si viera lo que en vos contemplo
  de valor y hermosura, la famosa
  tabla fuera inmortal con vuestro ejemplo.
  Porque Grecia, mirándoos tan hermosa,
  os consagrara su Lucinio templo;
  la imagen fuera Juno, y vos la Diosa.
  
  Alza la frente, de cristal ceñida,
  que envidian los corales eritreos,
  Manzanares humilde, a los trofeos
  sacros al ave del Tusón vestida.
  Febo español, la luz restituida,
  cándida más que en árboles sabeos,
  hoy amanece en almas y deseos
  por justos votos de su fénix vida.
  Sale de oscura noche más hermosa
  la blanca aurora a repartir colores,
  nieve al jazmín y púrpura a la rosa.
  Así Felipe dio rayos mayores,
  y amaneciendo su salud dichosa,
  los ojos almas y los campos flores.
  
  Ya que la hablar me quitas, a lo menos
  las quejas no podrás, Leonarda ingrata.
  Quéjase el mar, si el viento le maltrata;
  tiembla la tierra en sus profundos senos;
  silban los troncos, de hoja y ramas llenos,
  y hasta la rueda y clavazón de plata
  de sus ejes a veces se desata
  con voces de relámpagos y truenos.
  Quéjanse los delfines, los leones,
  el toro, el tigre, y tú, como ellos, quieres
  que calle la razón a mi despecho.
  Mas como todas fueron sinrazones,
  no quieres que se sepa que tú eres
  a la vista mujer, diamante al pecho.
  
  Tiernos, enamorados ruiseñores,
  enseñadme a cantar tristes endechas;
  cárceles verdes, de esmeraldas hechas,
  con dulce parto producid colores.
  Pomposos cedros de olorosas flores,
  ramas de mirra en lágrimas deshechas,
  sin reparar en celos y sospechas,
  cubridme, pues me veis morir de amores.
  Para ver si le busco enamorada
  se fue mi labrador. Sin su presencia
  ninguna luz, ningún lugar me agrada.
  Y aunque en todos asiste por potencia
  un alma a sus regalos enseñada,
  ¿cómo podrá sufrir de Dios la ausencia?
  
  Si fui más luz que el sol, si mi nación,
  la patria celestial, reinó sin fin;
  si por la pompa cedro de Sethín;
  si por la altura alcázar de Sión;
  si por ciencia, divino Salomón;
  si por belleza, Aurora de jazmín;
  si por naturaleza, Querubín;
  si Dios por pensamiento y presunción;
  ¿cómo temo que ya pena me den
  los verdes campos del segundo Adán,
  aunque sembrados de su mano estén?
  Mas ¡ay! que con razón pena me dan,
  pues siembra Dios el trigo de Belén
  en tierra virgen para darles pan.
  
  ¡Divina tabla, celestial pintura
  de aquel original del alma mía!
  De tal valor, de tanta gallardía
  ¿qué mujer ha de haber libre y segura?
  Cómo en la marcial libre y segura
  vences la más robusta valentía
  que en los hombres su ser altivo cría,
  vences en las mujeres la hermosura.
  ¿Quién cómo aquel que al mármol adoraba,
  fuera dichoso cuando a amarte vengo?
  ¿Quién en original te convirtiera,
  tabla de aquel que tanto deseaba?
  ¿Quién pudiera infundirte esta que tengo,
  por que a los dos un alma nos rigiera?
  
  Áspides coge, fieras sierpes cría,
  mirando está fogosos basiliscos,
  con la piedra de Sísifo los riscos
  sube donde jamás ha entrado el día;
  come a la mesa entre una y otra arpía,
  trepa los egipcianos obeliscos,
  entre lobos olvida los apriscos,
  y el libre viento encarcelar porfía:
  del griego Ulises vence los engaños,
  necesitado entre parientes pasa,
  que sólo sirven de doblar sus daños,
  quien piensa, con ser Argos de su casa,
  después que ya cumplió veintidós años,
  guardar una mujer, si no la casa.

    Amor, no ha sido trato de hombre honrado,
    que entrándome a burlar libre contigo,
    me hayas dado tan áspero castigo,
    que hasta la libertad me hayas quitado,
    el alma, siendo huésped, me has robado,
    y la vida, con máscara de amigo;
    si yo pensara tanto mal conmigo,
    no me salieras al camino armado.
    Amor, grande es tu fuerza, amor, tu entrada
    fácil se muestra, pero siempre oscura
    la salida, de engaños atajada.
    Ya conocí, aunque tarde. mi locura;
    que no es bueno esgrimir con blanca espada,
    ni probar libertad en hermosura.
    
    Altos montes nevados, que aun apenas
    la verde hierba descubrí tres meses,
    de cuyos jabalíes y monteses
    cabras tengo estas altas puertas llenas;
    pinos, que mientras sois del mar entenas,
    de alba escarcha os vestís blancos arneses;
    fuentes, que por los pies de estos cipreses
    corréis en jaspes y laváis arenas;
    Selvas oscuras, donde sólo el nombre
    de aquella que Narciso amar solía,
    hace al pastor que su respuesta asombre,
    muy buenos sois para gozar un día;
    mas para la mujer, fuera del hombre,
    no ha hecho el cielo alegre compañía.
    
    No sé que siento del desdén que veo,
    puesto que a este hombre amor jamás le tuve;
    dejé buscada, amada me detuve,
    y olvidada parece que deseo.
    Ahora, amor, tus grandes fuerzas creo,
    cuando más lejos de probarla estuve;
    de tus rayos, amor, fue el desdén nube
    y el desengaño de este nuevo empleo.
    Quiero olvidada, y no he querido amada;
    olvido engendra amor, y amor olvido;
    quien huye amando, vence la batalla.
    Esto es verdad, que siempre en la jornada
    del amar la mujer al hombre, ha sido
    rodeo servilla, atajo desprecialla.
    
    ¿Qué pretende mi loco pensamiento
    volando al sol con alas atrevido?
    Un loco amor que le ha desvanecido,
    por su hermosura, en la región del viento.
    Disculpase de tanto perdimiento
    con decir que es mejor morir perdido;
    que ninguno murió por atrevido
    sin fama de su mismo atrevimiento.
    Mas ¿qué gloria, qué títulos, qué nombre
    puedo esperar cuando me alienta el aura
    de su favor, cuando el temor me asombre?
    Pues es forzoso, si mi ser restaura,
    ya que el ser aborrece por ser hombre,
    deja de ser para querer a Laura. 
    
    Podrá ser que mirando los cabellos
    que hicieron de oro ya la edad, ya el arte,
    aparte plata y bajo cobre aparte,
    colgar por almas desengaños de ellos;
    podrá ser que mirando de los bellos
    ojos, que adoro, oscurecida en parte
    la luz que con el sol términos parte,
    y al envidioso amor vengado en ellos;
    podrá ser que marchitos los claveles,
    y el hilo de las perlas roto, olvide
    la causa, amor, con que abrasarme sueles?
    No podrá ser, que el alma no se mide
    con tiempo, y cuanto más, oh tiempo, vueles,
    tanto más tiempo para amar la pide.
    
    ¿Qué es aquesto? Lisardo se ha atrevido
    a rendir mi opinión libre y gallarda,
    y aflígeme el amor porque se tarda,
    que es tirano que aflige resistido.
    Síguele el corazón, y convencido,
    rendido, es fuerza lo que al fin aguarda,
    y aunque resista, el alma se acobarda,
    y, enferma la razón, se da a partido.
    Mas yo, que con mi espíritu peleo,
    defiendo mi razón con mi disculpa,
    y cuando ya se rinde mi entereza.
    Antes quiero a las manos del deseo
    morir del mal por encubrir mi culpa,
    que buscar el remedio en mi flaqueza.
    
    Digo, Señor, que luego al mismo punto
    que en la mar le lanzamos, se abrió el cielo:
    o fuese que Mahoma por castigo
    o premio de su humilde sufrimiento
    lo quiso colocar en la alta silla,
    o sepultar en el abismo eterno,
    que con nuevos relámpagos y truenos
    se desapareció en aquel instante,
    y yo quedé esperando grande rato
    por traerte siquiera algún indicio;
    pero luego la mar, muy sosegada,
    y el cielo sin dar muestras de mudanza.
    No sé que sienta en tan gran prodigio;
    sí te decir que vine amedrentado.
    
    Próspera me sucede la Fortuna,
    notablemente ayuda a mi deseo,
    pues ya tan cerca mi venganza veo;
    y sin temor, dificultad ninguna.
    Oscurece tus rayos, blanca Luna,
    si el de mi espada en un tirano empleo,
    cuyo delito temerario y feo,
    por venganza, a los cielos importuna.
    Un pobre hidalgo soy, la empresa es alta;
    mas no merece caso tan piadoso
    el fin que me amenaza y sobresalta;
    ni yo merezco el nombre de alevoso;
    que con la industria, si la fuerza falta,
    se vence al enemigo poderoso.
    
    Un áspid traje dentro de mi pecho,
    o entre las hierbas escondido acaso:
    probé ignorante de veneno el vaso,
    que ya pone mi vida en tal estrecho.
    A la contraria espada fui derecho,
    y al vivo incendio con ligero paso,
    donde apenas le digo que me abraso
    a quien entre sus llamas me ha deshecho.
    Alíviase la pena cuando es dicha,
    porque suele la queja socorrella,
    y poderse quejar del mal es dicha.
    Mas ni tan poco bien me dio mi estrella
    que siendo por mi causa mi desdicha,
    Cómo puedo quejarme de tenella?
    
    Pártese el sol por el umbral dorado
    del Occidente entre mil nubes de oro,
    dejan las fuentes el cantar sonoro,
    el monte se entristece, llora el prado.
    El mundo queda en confusión bañado,
    pierde la vista, el mar su azul decoro,
    y baña negra noche y triste lloro
    la cara de la sierra en luto helado.
    Así se parte mi soldado amante
    a su jornada de la vista mía,
    y yo quedo a la noche semejante.
    Mas como sale el sol, y de alegría
    se baña el mundo, esperaré constante
    en triste noche tan alegre día.
    
    Altas montañas, donde el cielo llueve
    blancas defensas contra el Sol que os gasta,
    amor en sus principios me contrasta,
    mi pecho sepultad en vuestra nieve.
    Que resistencia a su rigor se debe
    en una voluntad sencilla y casta,
    si la del tanto honor apenas basta
    cuando furioso a la razón se atreve.
    Carlos me va mirando con vergüenza,
    ya por lo menos que me quiere creo,
    que de creerse amar amor empieza.
    Encierro el bien, y cierro el daño veo,
    pues me dice el honor que huyendo venza
    y tiéneme los pasos el deseo.
    
    Amor desconcertado, qué es tu intento?
    De locos eres ya reloj sin cuerdas,
    y no es razón que las potencias pierdas,
    que son de tu concierto el movimiento.
    La vida, que te sigue corre atento,
    porque jamás con la razón concuerdas
    y aunque despertador que nos recuerdas,
    pocas veces el bien, sólo al tormento.
    Que aprisa que das horas de desvelos,
    cuando se desconcierta la armonía
    de las correspondencias de los cielos.
    Ya te has hecho de Sol, que en pardo día
    como te da con sombra de los celos
    jamás señalas hora de alegría.
    
    A las reliquias que en distancia poca
    dejó la boca de mayor dulzura,
    pondré abrasada la que ya procura
    saber si en esta tierra el cielo toca.
    Alma de amores de aquel Ángel loca,
    ya lo mortal del cuerpo os asegura
    el barro que tiñó su grana pura,
    presa en las perlas de tu dulce boca.
    Amor, ya que te doy laurel y palma,
    o si mi boca aqueste barro fuera,
    y el agua el alma que me deja en calma.
    Porque mis labios en los suyos viera,
    y ella en el agua me bebiera el alma,
    que si fuego me dio, fuego le diera.
    
    Tarda Lope, y camina mi deseo,
    que es como el tiempo, que callando pasa;
    mucho tarda en saber sólo una casa
    si no es que de ir al cielo fue rodeo.
    En la ribera de la mar me veo
    puesto. ¡Qué playa tan desierta y rasa!
    El agua temo, y el amor me abrasa.
    ¿Qué haré sin Norte, qué pasar deseo?
    ¿En qué tardan, peón, tus pasos viles
    para saber la casa de una dama?
    Mas, ¿guárdanla caballos, hay alfiles?
    ¡Qué mal se entabla el juego de quien ama
    que en no siendo las tretas muy sutiles
    la vida cuesta el mate de la fama!
    
    En duda de mis celos honra grave,
    mejor es inclinarme a mi sosiego;
    si los celos son lince, amor es ciego,
    y no quiere buscar lo que no sabe.
    Si voy seguro al puerto con mi nave,
    ¿quién me vuelve a la mar cuando ya llego?
    pero ¡ay de mí!, que si en el alma hay fuego,
    ¡qué importa que los ojos tengan llave?
    No son de hombre discreto estos oficios,
    aunque con el temor el honor lucha;
    que averiguar los celos por indicios,
    o sea con razón, pequeña o mucha,
    es como quien escucha por resquicios,
    que le pesa después de lo que escucha.
    
    Venturoso rincón, amigos mudos,
    libros queridos, pobre y corto lecho,
    viejas paredes donde el tosco techo
    muestra apenas sus árboles desnudos.
    Pintura humilde de pinceles rudos,
    roto escritorio de haya frágil hecho,
    donde, a la traza de mi abierto pecho,
    de paciencia no más guardáis escudos.
    Vidros, ejemplo de ambición subida
    que de los vientos vive con recato;
    dichoso yo que sin tener asida
    el alma al oro, a la esperanza el plato,
    pasó en vosotros descansada vida
    lejos de idolatrar un dueño ingrato.
    
    Corren los días, y el que ya los pasa,
    si es cuerdo, el fin que ha de llegar previene;
    mira las prendas que en su casa tiene;
    que es bien, partiendo, concertar la casa.
    Rómpese la columna, mas la basa
    en pie se queda, y aumentarse viene
    el edificio que el honor contiene,
    si no es que el tiempo hasta el cimiento abrasa.
    Dos hijos tengo, que me dan enojos
    hasta que su remedio se concierte,
    porque son de mis ojos los despojos.
    Esto el partir y la razón no advierte,
    porque como los hijos son los ojos,
    conviene concertarlos con la muerte.
    
    Virgen hermosa, oliva cuyas flores
    dieron el óleo que no dio la vida;
    cándida Aurora que del sol vestida,
    cielo y tierra cubrió de resplandores;
    Tú que de Dios los círculos mayores
    cuadraste en tu clausura esclarecida,
    donde la inmensidad se vio ceñida
    de tus siempre purísimos candores:
    ¿Qué oliva que pretende maltratalla
    es esta que provoca a socorrella
    con lenguas de hojas cuando el mundo calla?
    Decidme si podré favorecella,
    que si decís que puedo remedialla,
    iré a buscalla y moriré por ella.
    
    En vano, locos pensamientos míos,
    tuvisteis confianza en mis engaños,
    después ¡ay triste! de pasar dos años
    sufriendo penas y mi amor desvíos.
    ¡Oh fin de los humanos desvaríos!
    A la sombra del bien están los daños,
    pues en el mar de tantos desengaños
    entras mis ojos, caudalosos ríos.
    No infames, necio amor, el grave alarde
    de tus triunfos, si prósperos, crueles;
    que las bajezas se remedian tarde.
    Triunfa de capitanes como sueles,
    porque rendir una mujer cobarde
    será afrenta inmortal de tus laureles.
    
    No hay cosa de temor que no se nombre
    con el nombre de ausencia justamente,
    la ausencia es noche, porque el sol ausente
    hace que el mundo su tiniebla asombre.
    La ausencia es muerte, porque muerto un hombre
    mortales ojos no le ven presente,
    la ausencia es deslealtad pues que consiente
    que se difamen la opinión y el nombre.
    Pues con un enemigo tan extraño
    justamente a la muerte se apercibe,
    quien antes de venir conoce el daño.
    O mal que en el principio el fin recibe,
    pues antes de llegar el desengaño,
    es desdichado quien ausente vive.
    
    Sube tal vez alguna débil parra,
    por el tronco del álamo frondoso,
    hasta su extremo sin hallar reposo
    y está loca en sus brazos de bizarra.
    Tal vez del gavilán la veloz garra
    vence la cuerva, y sube el caudaloso
    arroyo al monte, y en su extremo hermoso
    desestima la margen de pizarra.
    Llega a ser mar el más humilde río
    cuando por las riberas le concede
    que tome de sus aguas señorío.
    Luego podré, si el de mi llanto excede
    igualar estos brazos, Félix mío,
    pues cuanto quiere amor todo lo puede.
    
    Bien, Roma, los que sirven los abonas,
    aunque la cara a la ocasión se hurta;
    y el honor vuelves cuando alguno lo hurta,
    y su valor por todo lo pregonas.
    Tú levantas al cielo las personas
    cual un nuevo Alejandro o cual Yugurta,
    de robles, de laurel, de grama y murta
    pones en sus cabezas mil coronas.
    Formas con sus ejércitos crueles
    quien se levante, pues mereces, Roma,
    que el Cielo mismo tu valor ampare.
    Y pues que me coronas de laureles,
    la famosa cerviz que nadie doma,
    al cielo subiré si no bastare.
    
    Halla el herido ciervo de la hierba
    de la flecha veloz, en cristal puro
    de clara fuente, alivio, y por lo oscuro
    del monte llama a su amorosa cierva.
    El unicornio cándido preserva
    todo animal del áspid fiero y duro;
    en verdes brazos de álamo seguro
    el ruiseñor su pájaro reserva.
    La medicina, a enfermedades graves
    con que este ser mortal nos pone asedios,
    halla reparos dulces y suaves.
    A todos dio Naturaleza medios,
    ¡y yo sólo entre fieras, hombres y aves,
    para afrentar nací de sus remedios!
    
    Pidió Faetón al Sol el carro de oro,
    venció al importunado padre el ruego,
    diole las riendas, y corriendo luego,
    vino a pasar sobre el Atlante Moro.
    Allí vertiendo de uno, y otro poro
    en cambio de sudor llamas de fuego,
    cayó sobre el Herídano, que ciego
    le dio sepulcro en lamentable coro.
    No menos yo por más ardiente Polo
    el carro de este Sol a llevar pruebo,
    ingrata más que Dafne con Apolo.
    Hoy a mayor hazaña el alma atrevo,
    pues si aquel se perdió con un Sol solo
    yo con dos soles que en tus ojos llevo.
    
    Fenisa Dido, que en el mar Sidonio
    las rocas excediste conquistada,
    y en limpia cantidad jamás violada,
    conservaste la fe del matrimonio.
    Perdona el atrevido testimonio,
    no por ser de Virgilio celebrada,
    mas porque ya de don Guillén honrada
    rompe su enojo, y su Epigrama Antonio.
    La diosa que en la mar nació de espuma,
    adore por tus sus versos su belleza,
    pues te levantan a grandeza suma.
    Rinde a su dulce ingenio tu aspereza,
    que más gana su fama con tu pluma,
    que pierde en ser burlada tu firmeza.
    
    El agua que corrió de clara fuente
    por cristalino surco al verde prado,
    detiene el labrador, porque el sembrado,
    acuda con más próspera corriente.
    No sale el agua, que los muros siente
    del césped, que por uno y otro lado
    cercan su arroyo, que en la presa atado
    hacen, que al ser estanque, el curso aumente.
    Así sucede amor en sus antojos
    cuando el honor del resistirse vale,
    callando penas y sufriendo enojos.
    Déjale el alma que la presa iguale,
    y brota por los cercos de los ojos
    o rompe la pared y junto sale.
    
    A Baco pide Midas que se vuelva
    oro cuanto tocare, ¡ambición loca!
    Vuelves en oro cuanto mira y toca,
    el labrado palacio y verde selva.
    A donde quiera que su cuerpo envuelva,
    oro le ofende, y duerme en dura roca,
    oro come, oro bebe, que la boca
    quiere también que en oro se resuelva.
    La muerte finalmente, su auricida,
    triunfó de la ambición, y en oro envuelto
    se fue secando hasta su fin postrero.
    Así yo triste acabaré la vida,
    pues tanto amor pedí, que en amor vuelto
    el sueño, el gusto, de abundancia muero.
    
    No sé que tengo, dulce pensamiento,
    que en un instante mismo lloro, y río,
    solicito lo mismo que desvío
    y tengo en el temor atrevimiento.
    Entristéceme a veces el contento
    y en la misma esperanza desconfío,
    que puede ser el sentimiento mío?
    que sin sentir la causa el daño siento.
    Mas quien a un tiempo espera, y desconfía,
    está triste, y alegre, qué pregunta?
    pues que responde, amor, la causa es mía?
    Amor, que por la vista el alma apunta,
    ¿qué quiere? espera, teme, abrasa, enfría,
    y en un sujeto mil contrario junta.
    
    Hermosa Virgen, si alabaros quiero
    por hermosa, por Virgen, por prudente,
    noble, humilde, magnánima y valiente,
    puesto que en todo a todos os prefiero;
    miro a Judit sangriento el blanco acero;
    y, clavando de Sisara la frente
    fuerte a Jael, a Débora elocuente,
    y a la humilde Esther rendida a Asuero:
    la gracia de Abisag, y la dulzura
    de Abigail, que un rey venció con ella,
    y de Raquel la cándida hermosura.
    Pero ninguna tuvo, Virgen bella,
    después de ser más santa, honesta y pura,
    gozo de Madre y honra de doncella.
    
    Imaginanzas del bien mío perdido
    pernotan mi dolor y mi deseo,
    y los romuzgos del dolor, que creo
    de so quicial sonsaca mi sentido.
    Amor metiera y face que atrevido
    mi esprito se adelanta al mal que veo;
    que non hay caso de pensar tan feo
    que amando non se tenga prevenido.
    Crece el camino, la esperanza cae,
    y en soras cual sosiego la entretiene,
    encaramillotada se destrae.
    Dos deseos, en fin, quien ama tiene:
    uno que va por bien y non le trae,
    y otro que va por mal, y siempre viene.
    
    Quedan los campos cuando el sol se zampa
    y de los nuevos ojos se zabulle,
    tales, que ni ave canta, ni agua bulle;
    todo parece que su luz lo escampa.
    El oso cae en la acechanza y trampa,
    la trucha por lo fondo se escabulle,
    non hay casada tórtola que arrulle
    ni ganado en la arena cama estampa.
    En viéndole enhebrar sus hebras de oro,
    asómase la noche fresca y fría,
    todo lo llora en lamentoso coro.
    Yo soy campo vestido de alegría,
    y en soras que me falta el sol que adoro,
    la negra noche que sociede el día.
    
    Asperísimas peñas, donde apenas
    ha llegado jamás estampa humana,
    en cuyas fuentes vierte la mañana
    escarcha en vez de flores y azucenas.
    Montañas de sombríos y hayas llenas,
    último fin de mi esperanza vana,
    antigua sierra de tu nieve cana,
    castillo que de hielo forma almenas.
    Profundos valles del oscuro invierno,
    lóbrega habitación,, piedras que trae
    de su famosa lluvia el curso eterno.
    Que bien puedo decir que amor me trae
    a morir entre el cielo y el infierno,
    si de vosotros mi esperanza cae.
    
    Canta con dulce voz en verde rama
    Filomena dulcísima a la Aurora,
    y en viendo el ruiseñor, que le enamora
    con recíproco amor el nido enrama.
    Su tierno amante por la selva llama
    cándida tortolilla arrulladora,
    que si el galán el ser amado ignora,
    no tiene acción contra su amor la dama.
    No de otra suerte al dueño de mis penas
    llamé con dulce voz en las floridas
    selvas de amor, que oyendo el canto apenas;
    se vino a mí las alas extendidas,
    porque también hay voces Filomenas,
    que rinden almas y enamoran vidas.
    
    Atreviose el inglés, de engaño armado,
    porque el león de España vio en el nido,
    las uñas en el ámbar, y vestido,
    en vez de pieles, del Tusón dorado.
    Con débil caña, no con fresno herrado,
    vio a Marte, en forma de español Cupido,
    volar y herir en el jinete, herido,
    del acicate, en púrpura bañado.
    Armó cien naves, emprendió la falda
    de España asir por las arenas solas
    del mar, cuyo cristal ciñe esmeralda.
    Mas, viendo en las columnas españolas
    la sombra del león, volvió la espalda,
    tendidas las banderas por las olas.
    
    ¿Qué es esto, locos, pensamientos míos,
    que andáis cubriendo al mundo con engaños
    la causa desigual de vuestros daños,
    fingiendo melancólicos desvíos?
    La gravedad disfraza en hielos ríos
    las llamas, que no admiten desengaños,
    que amor que no se templa con lo años,
    obliga a temerarios desvaríos.
    Crecen de mi dolor las asperezas,
    y en tanto mal ¿cómo callando espero
    amores, celos, iras y firmezas?
    Los que me miran con rigor tan fiero,
    a Alejandro atribuyen mis tristezas,
    ¡y nacen mis tristezas de Rugero!
    
    Aquí dio fin mi loco pensamiento,
    y fue muy bien que aqueste fin tuviese,
    pues para que del cielo al mar cayese
    tuvo principio en la región del viento.
    A conquistar el Sol subió mi intento,
    fundado en que el Amor lo defendiese;
    mas no quiso su luz que se luciese,
    para menos rigor, su atrevimiento.
    Cayó mi pretensión, y en sus desmayos
    su victoriosa luz quedó segura,
    entre verdades, permitiendo ensayos.
    Mas no me negará tu lumbre pura;
    aunque las plumas me abrasé sus rayos,
    fui sol mientras gocé de tu hermosura.
    
    Si lo puedo decir, a mi malicia
    debéis la gloria que tendréis triunfando,
    pues perdonando, más que castigando.
    satisfacéis, Señor, vuestra justicia.
    Si fue morir vuestra mayor delicia,
    más consigue su afecto perdonando,
    y así me vuelvo a Vos, considerando
    vuestra piedad a mi perdón propicia.
    Si a tanto padecer para valerme
    no podéis igualar con castigarme,
    perdonarme debéis, agradecerme.
    Perdonadme, Señor, para ganarme;
    que perderéis la gloria con perderme
    que os ha de resultar de perdonarme. 
    
    Para tomar de mi desdén venganza,
    quitome amor las niñas que tenía,
    con que miraba yo, como solía,
    todas las cosas en igual templanza.
    A lo menos conozco la mudanza
    en los antojos de la vista mía;
    de un día en otro, no descanso un día;
    del tiempo huye, lo que el tiempo alcanza.
    Almas parecen de mis niñas puestas
    en mis ojos, que baña tierno llanto,
    ¡oh niñas, niño amor, niños antojos!
    Niño deseo, que el vivir me cuestas;
    mas ¿qué mucho también que llore tanto,
    Quién tiene cuatro niñas en los ojos?
    
    Non queda más helado y pavoroso,
    zabulléndose el sol, el pajarillo
    que de uno y otro pálido ramillo
    fabricaba su nido artificioso,
    que yo sin ti, dulce desdén hermoso,
    tanto, que de vivir me maravillo,
    posándome por horas el cochillo,
    desesperanzas de mi bien dudoso.
    ¿Vaste a León? Bien faces, que ese nome
    conviene a tu cruel naturaleza;
    diamante que no hay sangre que te dome,
    deja para las fieras la dureza,
    que Dios hizo la fembra para el home,
    y non para ti misma tu belleza.
    
    En libertanzas de soltera vida
    pasé lo joven de mis verdes años,
    enojos fice al tiempo, a amor regaños;
    que non me tuvo por jamás rendida.
    Cuidaba yo que era pasión fingida
    cuando sentía encaramar sus daños.
    ¡Coitada! ¿qué fare? que mis engaños
    me llevan a la muerte de corrida.
    Fabla de amor quien su rigor non sabe,
    y con el sabio el ignorante arguye;
    mas guarde el corazón que non le trabe.
    Pero si al tiempo el tiempo restituye,
    ¿de qué sirve fuir? que amor es ave,
    y alcanza con las alas a quien huye.
    
    Quien no supo del mal, dice un poeta
    que no merece el bien, y yo podría
    decir que quien el mal no conocía
    tendrá con él el alma más inquieta.
    No hay vida humana a más dolor sujeta
    que la que del descanso que tenía
    vino a tan bajo estado, que o hay día
    que miserable fin no le prometa.
    No puse mi esperanza en cosa alguna
    en que tuviese firme confianza,
    más que en los cursos de la blanca luna.
    Cual el principio fue, tal fin me alcanza,
    que el mar, el fuego, amor y la fortuna
    no piensan que lo son sin la mudanza.
    
    Casáronme mis ojos, mis oídos,
    mi voluntad, mi propio entendimiento,
    dando con la razón consentimiento
    al consejo de todos mis sentidos.
    No tan precipitados ni atrevidos
    que los cegase un loco pensamiento,
    que antes en este mar del casamiento
    los ha embarcado el alma prevenidos.
    Amor, yo te agradezco las porfías
    con que tantos dulcísimos engaños
    rindieron hoy las altiveces mías.
    Y cuando de este bien resulten daños,
    por el placer de los primeros días
    te perdono el pesar de muchos años.
    
    No te engrandezcas ya, ¡oh mar de España!
    por las riquezas que en tus ondas crías,
    pues más que de tus ondas nos envías,
    las tiene el Tajo, que estos olmos baña.
    Si en altas naves por la tierra extraña
    el oro esparces de tus venas frías,
    mejor le hallan aquí las manos mías
    entre su verde juncia y espadaña.
    Si por coral te alabas, unos labios
    vencen el árbol que en tu seno crece,
    con fruta que enloquece a los más sabios.
    Pues si lustroso nácar te enriquece,
    puede hacer a las tuyas mil agravios
    la perla que en sus aguas resplandece.
    
    Cuando mi libertad, contemplo y miro
    que me quitaron unos ojos bellos,
    y veo el alma con servitud por ellos,
    lloran los míos, y de amor suspiro.
    No de su luz hermosa me retiro,
    ni de que el alma se me abrase en ellos,
    que sin la posesión bastara vellos,
    tanto su gloria y su grandeza admiro.
    Cuando yo considero que soy suya,
    y que mis celos y disgustos causa,
    adoro y beso la áspera cadena.
    Que no puede haber mal que me destruya,
    que en consideración del que es la causa,
    no vuelva bien el mal, gloria la pena.
    
    Andaba enamorada la pobreza
    de la hidalguía, mujer flaca y loca,
    tan tierna, que aunque fuera acero o roca
    moviera con su llanto su dureza.
    Nuestra madre común Naturaleza,
    a quien juntar los semejantes toca,
    con gran soberbia y con hacienda poca
    casolas, por cumplir con su belleza.
    Nació de la pobreza y la hidalguía
    y de este matrimonio y consonancia
    la dura necedad y la porfía;
    que dándose a entender pueblos en Francia,
    Guinea les dejó su fantasía
    y el Rey de Babilonia su arrogancia.
    
    Antes verás en la cocina lumbre,
    y traerse sombrero en la cabeza,
    apetecer el hombre la riqueza
    y cuajarse la nieve en alta cumbre;
    no darme aquestas calzas pesadumbre,
    ser el dolor tormento y gran tristeza,
    hallar en los erizos aspereza,
    querer más que un cuartillo media azumbre.;
    querer más el tocino que las guindas,
    más las albondiguillas que lejía,
    beber el agua aparte, el vino aparte:
    No digo aquesto yo porque te rindas;
    que antes verás aquesto, Elvira mía,
    que deje de quererte y adorarte.
    
    Dulce Señor, enamorado mío,
    a dónde vais con esa cruz pesada,
    volved el rostro a un alma lastimada
    de que os pusiese tal su desvarío.
    De sangre, y llanto entre los dos un río
    formemos hoy, y si a la vuestra agrada,
    partamos el dolor, y la jornada,
    que de morir por vos en vos confío.
    O divino Señor del alma mía,
    si será Nicolás tan venturoso,
    que se transforme en vuestra cruz un día.
    Bajad de vuestros cielos amoroso,
    y si merece quien con vos porfía,
    dadme esos brazos soberano esposo.
    
    Paloma blanca y cándida que al suelo
    trajo la verde paz, arco divino,
    que con las tres colores a dar vino
    fe del concierto entre la tierra, y cielo.
    Dadme remedio, pues sabéis mi celo,
    no coma carne yo porque imagino,
    que sólo he de comer, puesto que indigno
    la de mi dulce amor en blanco velo.
    No me dejéis Christífera María,
    y vos mi Padre amado Agustín Santo,
    y mas si llega de mi muerte el día.
    Dadme los dos favor, pues podéis tanto,
    si mereciere la esperanza mía,
    que del Sol que pisáis pase mi llanto.
    
    Pruebo a engañar mi loco pensamiento
    con la esperanza de mi bien perdido,
    mostrándole en mil nubes escondido
    un átomo no más de algún contento.
    Mas él que sabe bien que cuanto intento
    es apariencia de placer fingido,
    se espanta de que estando al alma asido,
    le engañe con fingir lo que no siento.
    Le voy llevando de uno en mil engaños,
    como si yo sin él tratase dellos,
    siendo el mayor testigo de mis daños.
    Pero siendo forzoso padecellos,
    ¡oh quién nunca pensase en desengaños,
    o se desengañase de tenellos!
    
    ¿Cuándo será mi tránsito? Ya llega.
    Buenas nuevas espíritus. Muy buenas.
    ¿Qué le agrada a mi esposo? Tus cadenas.
    Entregarele el corazón. Entrega.
    Rogaré por mis almas a Dios. Ruega.
    ¿Que perderán por mi oración? Sus penas.
    ¿Veranse llenas de descanso? Llenas.
    Gran favor de mi Dios. Nada te niega.
    ¿Mis panecitos que darán? Saludes.
    ¿De qué más librarán? Del mar, y el fuego.
    ¿Tendrán otra virtud? Dos mil virtudes.
    ¿Saldrán en fin mis almas? Saldrán luego.
    Ángeles ¿cómo? Si a rogarlo acudes,
    tanto puede con Dios tu humilde ruego.
    
    Navega en ondas por camino incierto,
    el navegante roto y mal tratado,
    después de una tormenta, sale a nado,
    y halla entre sus desdichas dulce puerto.
    Vuelve otra vez al mar, donde tan cierto
    el peligro le tuvo en tal estado,
    contento de surcarle y olvidado
    de que en las ondas se miró ya muerto.
    Esto a mi amor sucede por mi daño.
    Direlo, aunque me pese, pues o siento,
    ya que no quiero ver el desengaño.
    De suerte que aunque es grande mi tormento,
    en pasándose vuelvo al mismo engaño,
    y aunque más me maltrata no escarmiento.
    
    La clara y blanca luna se oscurece,
    el sol se eclipsa y pierde su luz pura,
    la dura piedra se abre, que, aunque dura,
    viendo morir a Cristo se enternece;
    el proceloso mar se altera y crece,
    los vientos braman por la niebla oscura,
    y el mismo cielo muestra ser criatura,
    sintiendo el mal que su Criador padece.
    Luna, sol, tierra, mar, vientos y cielo,
    viendo cercado a Dios de inmensas penas,
    lloran y sienten lo que yo he pecado:
    Yo me alegro llorando y me consuelo
    viendo que es mar la sangre de sus venas,
    y mar donde se anega mi pecado.
    
    Amor, enfermedad de los sentidos,
    fundada en tiernos, fáciles antojos,
    ¡qué presto satisfaces a los ojos
    lo que pudo faltar a los oídos!
    Algunos pensamientos, atrevidos
    a darme más victoria que despojos,
    dieron dulce principio a mis antojos
    y entraron a robar, desconocidos.
    Vienes y vas, amor, pero no eres
    poderoso ni igual en tus extremos;
    porque bien sabes que si matas mueres.
    Comienzas bien, pero tu fin tememos;
    porque vienes, amor, cuando tú quieres,
    y no te puedes ir cuando queremos.
    
    ¡Ah, Babilonia! ¡Cuán confusamente
    cubres tu error con máquinas de engaños,
    donde no puede prevenir los daños
    quien en el alma los agravios siente!
    La variedad de lenguas y de gente
    sobredora pacífica tus daños.
    Dichoso el que sintió tus desengaños
    antes que le saliesen a la frente.
    No más, injusto amor; no me defiendas
    de aqueste laberinto la salida,
    por más que hacerme bárbaro pretendas.
    Ánimo honor; la causa me convida;
    porque es casarse mal, quien tienen prendas,
    comprar una deshonra de por vida.
    
    Dura necesidad, madre afrentosa
    de la vergüenza, y vil atrevimiento,
    oscuridad del claro entendimiento,
    tal vez en los peligros ingeniosa;
    inventora de máquinas famosa,
    pensión del generoso nacimiento,
    consejera del mal, argos del viento,
    y a la mortal naturaleza odiosa;
    vil salteador, que a los caminos sales,
    los peregrinos matas o detienes
    y para derribar el honor vales;
    solo una cosa provechosa tienes:
    que el hombre que jamás probó los males,
    es imposible conocer los bienes.
    
    Diamante del amante más perdido,
    y aunque perdido bien, mal empleado,
    de más astuta Circe enamorado,
    que dio veneno al corazón dormido.
    Pequeño en cantidad habéis nacido,
    de tantas vivas luces adornado,
    que parecéis al niño Amor pintado,
    el fuego en las entrañas escondido.
    Servid de pedernal, diamante duro,
    que siendo acero nuestras dos estrellas,
    yesca será mi corazón seguro;
    que si es verdad que lo disponen ellas,
    ya vuestra viva luz es fuego puro,
    y saltan en el alma la centellas.
    
    Si es niño amor, no quiero que me nombre
    entre los muchos que le están sujetos;
    que, aunque villano, entiendo sus conceptos,
    y más si son conceptos de este nombre.
    Después de no ser justo que me asombre
    que imiten a la causa los efectos;
    que hay niños, cual retratos imperfectos,
    que sólo se parecen en ser de hombre.
    Amor, como eres niño, siempre quieres,
    teniendo con el tiempo iguales días,
    mostrar en tus acciones que lo eres;
    que, como en niño paran tus porfías,
    con justa causa llaman las mujeres
    las ofensas del hombre, niñerías.
    
    Antes verá el bergante el almohaza
    encima de las ancas del caballo,
    no cantar seguidillas el lacayo,
    y andar por las raciones siempre a caza;
    maldecir las Gregorias y la traza
    y traer corcusida capa y sayo,
    y ser en los torneos papagayo,
    andar diciendo a todos: «¡Plaza, plaza!»
    Llevar frutas las huertas, agua el río,
    y lodos en Madrid si acaso llueve,
    y traer por el suelo los zapatos,
    que ver por el Agosto bravo frío:
    y antes verás cavar para hacer cueva,
    que deje de acordarme de tus tratos.
    
    Amó la hermosa reina del Egipto
    un caballo veloz, con que tuvieron
    infamias las hazañas que pudieron
    dejar su nombre en bronce eterno escrito.
    Pasife, un toro amó, con infinito
    deshonor, que las fábulas le dieron,
    no porque fue verdad, pero quisieron
    decir que amar indignos es delito.
    Yo amé, yo erré, ¡Qué error tan disculpado
    el de quererte yo, Carlos!, pues eres
    del cielo copia, del amor traslado.
    Tú me disculpas de mi error, si quieres;
    que amar lo que merece ser amado
    hace menor el yerro en las mujeres.
    
    Del templo de la Fama en alta parte
    vi diez, los que hasta ahora fueron nueve;
    aquél por quien Apolo no se mueve
    formaba un mármol excediendo el arte.
    Con el rey de Sión estaba aparte
    Gedeón, cuya gente en Achab bebe,
    el que a rendir la tierra y mar se atreve,
    y Arturo con el ánglico estandarte
    Héctor, César, y Carlos con Gofredo,
    que el gran sepulcro libertó de Cristo:
    mas cuando entre los diez, para alabarlos,
    reconocer el último no puedo,
    oigo una voz que dijo: -A los que has visto
    dio luz, y quito fama el Quinto Carlos.
    
    Cuidados míos: muy aprisa intenta
    un agraviado amor perder la vida,
    tan triste, tan cobarde, tan perdida,
    que apenas un cabello la sustenta.
    A los agravios, la venganza alienta,
    y en mí no quiere amor que yo la pida;
    que aunque la causa del amor se olvida,
    nunca se olvida del honor la afrenta.
    Como infiernos de amor, en que amor pena,
    son los celos, que salen a los labios
    del fuego del que el alma vive llena.
    Pues si infiernos de amor los llaman sabios,
    ¿qué nombre tiene amor para su pena,
    después que se averiguan los agravios?
    
    ¡Oh lágrimas de amor, dulce violencia!
    ¡Oh poderoso llanto ¡Oh fuerte encanto!
    ¡Oh sirena fingida, a cuyo manto
    calla el rigor y duerme la prudencia!
    Contigo no hay valor, poder ni ciencia,
    que puede tanto un amoroso llanto,
    que el cielo, con poder y saber tanto,
    no tiene para el llanto resistencia.
    Pues siendo de mujer, celos y enojos
    ni aun agravios sabrán mover el labio,
    sino darle mil almas por despojos.
    No se fíe el más cuerdo, honrado y sabio,
    porque si espera ver llorar sus ojos
    perdonará después cualquier agravio.
    
    Mujeres fueron los primeros males;
    mujeres a la muerte nos rindieron;
    eterna cárcel a los hombres dieron,
    si bien tiene doradas las umbrales.
    Yo no digo que todas son iguales;
    pero que de una causa procedieron,
    y quede imperios y coronas fueron,
    con su hermosura, estragos inmortales.
    Mas cuando más airado a decir vengo
    que su amistad nuestro valor deshace,
    más en decir sus faltas me detengo;
    que como de ellas nace el que más hace
    contra su honor, por imposible tengo
    que aborrezca el lugar adonde nace.
    
    ¡Gran cosa un rey: de sólo Dios depende!
    El corazón del rey está en las manos
    de Dios, y en vano y con juicios vanos
    presume el hombre que él de Dios entiende.
    El sol tal vez calienta y tal ofende;
    mas siempre es vida y luz a los humanos,
    que en los valles, los montes, selvas, llanos,
    flores y frutos, la corona extiende.
    Si el rey es sol, y en su virtud no hay falta,
    pues Dios quiere que el hombre rey le nombre,
    con atributo su grandeza exalta.
    Sirva a su rey, después de Dios, el hombre;
    que si no fuera rey cosa tan alta,
    no le tomara Dios para su nombre. 
    
    No sé quien ama donde no es querido,
    siendo todo el amor un instrumento
    que, destemplado su divino acento,
    disuena a la razón, como al oído.
    ¿Qué consecuencia harán amor y olvido,
    la fuerza y el desdén, si el fundamento
    de amor es un igual consentimiento
    de las dos voluntades admitido?
    Ya no quiero querer lo que solía;
    ni de amor las tormentas, ni las calmas;
    hoy toma puerto la esperanza mía.
    Quien no ha vencido no pretenda palmas,
    que consiste de amor el armonía
    en la correspondencia de las almas.
    
    ¿Qué amaba a Enrique la cruel Violante?
    No en vano despreciaba el amor mío,
    que si una vez le rinde el albedrío,
    ¿qué amor contra el amor será bastante?
    Labra un diamante fino a otro diamante.
    Yo, amante, en vano deshacer porfío
    amante que se funda en desvarío,
    pues perdido el amor, será constante.
    Amaba tu hermosura en confianza
    de mi valor; tú en parte diferente
    con Enrique me quitas la esperanza.
    Pero si cuando el Sol se va al Poniente
    cubre todas las cosas de mudanza,
    mudarase Violante, Enrique ausente.
    
    Por ser veloz el Sol alegra el mundo,
    y los cielos por serlo, le dan vida,
    de la Luna la luz también convida,
    convida por su curso sin segundo.
    Por él se libra el pez en el profundo
    y vuelo hace que le águila presida
    entre las aves, y que suelta mida
    del sutil aire el cóncavo rotundo.
    Del ladrón, por los pies escapa el pobre,
    por ellos el correo gana albricias,
    y nunca el diligente en el mal dura.
    Y así la diligencia es bien te sobre
    ay Antonino si vales codicias
    porque ella es madre en fin de la ventura.
    
    Entre zarzas, cambrones, llamas, fuego,
    reconoció Moisés a Dios, un día,
    los niños cuando el horno más ardía
    sintieron su presencia tras su ruego.
    Cuando sirvió el del cielo de cruel riego
    a Sodoma tan torpe, cuanto impía
    alegre el salvo Lot con alegría
    al miedo de su vida dio sosiego.
    Y pues Moisés, los niños, y Lot santo
    entre el incendio, muerte, llamas, humo,
    os hallaron presente esposo amado.
    No es bien me ponga esta cocina espanto
    donde siempre por vos, y en vos presumo
    poder vencer la muerte y el pecado.
    
    ¿Por Betsabé, David no mató a Urías?
    ¿Por Dalila, Sansón no se vio ciego?
    ¿No se vio, por Elena, Troya en fuego,
    vueltas sus torres en cenizas frías?
    ¿No perdió las romanas monarquías
    por Tarpisa, Nerón, sin bastar ruegos?
    ¿No mató Polixena a Aquiles griego,
    guiada por sus locas fantasías?
    Idolatrar se ha visto el mayor sabio,
    Hércules con el huso y con la rueca,
    Sardanápalo, llamas, por su gusto;
    mas yo llevo sin el aqueste agravio,
    que si esta Circe engaña y embelesa,
    ¿qué no ha de hacer un bárbaro robusto?
    
    Desde estas playas bárbaras, y costas,
    que miran la desierta Berbería,
    toma por verte España cada día
    alas el alma y la esperanza postas.
    Amor, que la más verde selva agostas
    de las que tiene quien en ti confía,
    pues si a tus puertas el engaño guía,
    de entrar son anchas, de salir angostas.
    ¿Cuándo veré mi patria? ¿cuándo el claro
    Tajo, que baña de cristal sonoro
    la gran ciudad, que fue de España amparo?
    Cuando el opuesto de tu Atlante Moro,
    serán sus torres de mis naves Faro,
    que de la libertad no es precio el oro.
    
    Antes que el cierzo de la edad ligera
    seque la rosa que en tus labios crece
    y el blanco de ese rostro, que parece
    cándidos grumos de lavada cera,
    estima la esmaltada primavera,
    Laura gentil, que en su beldad florece,
    que con el tiempo se ama y se aborrece,
    y huirá de ti quien a tu puerta espera.
    No te detengas en pensar que vives,
    oh Laura, que en tocarte y componerte
    se entrará la vejez, sin que la llames.
    Estima un medio honesto, y no te esquives,
    que no ha de amarte quien viniere a verte,
    Laura, cuando a ti misma te desames.
    
    Verdes álamos altos, cuyas copas
    las gavias vencen de estas fuertes naves,
    haciendo en vos los Céfiros suaves
    las hojas velas, y las ramas popas.
    Adonde acuden en diversas tropas
    mil diferencias de pintadas aves,
    campos de flores, y edificios graves,
    donde roba el amor tantas Europas.
    Árbol de Palas, de la paz despojos,
    que al claro Betis coronáis la frente,
    entre ovas verdes y corales rojos,
    llorad conmigo, convertidme en fuente,
    mas ay que aunque sus hojas fueran ojos
    no pudieran llorar mi dulce ausente.
    
    ¿A dónde vas, lascivo pensamiento?
    Busca sosiego, cansaraste en vano;
    no tiene amor piedad: es un tirano,
    pues no tendrá firmeza el humo y viento.
    ¿En qué paran tus gustos? En tormento,
    pues quiebra su palabra; es un villano.
    ¿Pues cómo a quién él busca da de mano?
    Porque vive de engaño y fingimiento.
    No es un lince sutil, no, es niño ciego;
    también dices que es dios; fácil se muda,
    y aunque es gigante, que es rapaz no ignoro.
    Y tienen por descanso eterno fuego;
    no le quiero reñir, porque, sin duda,
    mientras más le maldigo, más le adoro.
    
    Ciencia es saber, que con ingenio y arte
    alcanza un hombre, no manteo y bonete;
    que si toda en los hábitos se mete,
    tendrán las mulas en la ciencia parte.
    César siguió con alta espada a Marte,
    sus Comentarios no ha cubierto el Lete,
    que quien tiene dos veces treinta y siete,
    ¿quién le quita que de uno se descarte?
    Yo he visto a Cicerón con un sombrero
    y a Jenofonte armado; ¡letras santas,
    bien os puede tener un caballero!
    ¡Oh tú, que por los ojos te adelantas!
    si Apolo tiene pluma y Marte acero,
    junta a los dos en experiencias tantas.
    
    Cruel amor, ¿tan fieras sinrazones
    tras tanta confusión, tras pena tanta?
    ¿De qué sirve la argolla a la garganta
    a quién jamás huyó de sus prisiones?
    ¿Hierro por premio das a mis pasiones?
    Dueño cruel, tu sinrazón espanta,
    el castigo a la pena se adelanta
    y cuando sirvo bien hierros me pones.
    ¡Gentil laurel, amor; buenos despojos!
    Y en un sujeto a tus mudanzas firme
    hierro, virote, lágrimas y enojos.
    Mas pienso que has querido persuadirme
    que trayendo los hierros a los ojos
    no pueda de la causa arrepentirme.
    
    Amor, no se engañaba el que decía
    que eres monstruo engendrado de la tierra;
    que de los elementos eres guerra,
    luz de la noche, oscuridad del día.
    Dios por temor, y rey por tiranía;
    hijo de Marte, que la paz destierra,
    y de una errada, porque siempre yerra,
    vencida la razón de tu porfía.
    No te ensalces en ver que te adoramos,
    que de gentiles a temor sujetos
    la muerte fue adorada por Dios fuerte.
    Y así, como a la muerte, altar le damos,
    que algunos dicen, viendo tus efectos,
    que eres hijo del tiempo y de la muerte.
    
    Amor, amor, un hábito vestí
    con que parezco yo, mas no soy yo;
    por ti mi entendimiento se perdió
    y me ha dejado la razón por ti.
    Cuando contemplo lo que soy y fui,
    pienso que tu poder me transformó;
    de todo lo mejor que Dios me dio
    ya no ha quedado cosa buena en mí.
    Mi ser perdiendo la memoria va,
    que como mi discurso te entregué
    del gusto la razón vencida está.
    Soy labrador que el viento aré y sembré
    en tierra que mis ojos riegan ya,
    siendo la muerte el fruto de mi fe.
    
    ¿Qué importa que la mar su arena envuelva
    con las estrellas en tormenta grave?
    ¿Qué importa que una máquina de nave
    en una tabla sola se resuelva?
    ¿Y qué importa que él solo vaya y vuelva
    y falte al preso de los hierros llave,
    pellejo a la culebra, pluma al ave,
    agua a la fuente y hojas a la selva?
    Sosiego el mar tendrá y el hombre puerto
    en la tabla del mar, el sol serena
    la cara, el preso y los demás victoria.
    Y aun estoy por decir que viva un muerto,
    que el tiempo que volvió la gloria en pena
    también podrá volver la pena en gloria.
    
    Flaco, amarillo, lánguido y sediento
    tiene el enfermo ardiente calentura;
    con vivas ansias su salud procura,
    que es el último fin de su contento.
    Con discursivo y alto entendimiento
    el fisco de su mal la causa apura;
    empieza luego la difícil cura
    y en celeste favor logra su intento.
    La enfermedad más fiera y detestable
    si su maligna causa bien se explora,
    entendida una vez será curable;
    pero mi mal tan cruel que el alma llora
    sin duda alguna es irremediable,
    pues que la dulce causa de él se ignora.
    
    Echaban los romanos a las fieras,
    traídas de provincias diferentes,
    tigres, leones, áspides, serpientes,
    lobos, grifos, dragones y panteras,
    los cautivos de guerras extranjeras
    o los propios romanos delincuentes;
    espectáculo bárbaro a las gentes,
    por quien tembló la Scitia sus banderas.
    De esta inclemencia la disculpa toma
    cuando Su Majestad el mundo culpa,
    que así el imperio los rebeldes doma;
    pero arrojar una mujer sin culpa
    a un marido cruel, no sólo en Roma,
    mas no hallará entre bárbaros disculpa.
    
    Yo que en fiera a las fieras excedía;
    yo que ternezas con desdén pagaba;
    yo que amaba libertad gozaba;
    yo que en dura, con bronces competía.
    Yo la parra del olmo dividía,
    porque dulces amores retrataba;
    yo que ejemplo de firmeza daba;
    yo que el amor juzgaba cobardía.
    Yo que burlé de la amorosa herida;
    yo que regí la simulada muerte,
    de amantes con razón encarecida.
    Yo que presumí, ¡oh, falso amor!, vencerte,
    ¿he de estar a tu gusto tan rendida?
    Muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte.
    
    Con lágrimas escucha Masinisa
    al grave Scipión, y ardiendo en saña
    maldice la amistad hecha en España
    y de Numidia los laureles pisa.
    Arde el amor, y la virtud remisa
    no se resuelve a tan heroica hazaña
    mas, cuando el justo honor le desengaña,
    a Sofonisba de su muerte avisa.
    Un veneno le envía que formalle
    pudiera bien del agua que lloraba;
    no sé que corazón pudo bastalle.
    Pero, ¿cuál hizo más, el rey que amaba
    en darle aquel veneno, o en tomalle
    la que era reina y vino a ser su esclava?
    
    En el sereno campo de los cielos
    entraba el sol, pisando las estrellas
    sus caballos flamígeros, y de ellas
    limpiando el manto de color de celos.
    Ya cuando vive en últimos desvelos
    pasaba de sus sueños a sus querellas,
    sale la abeja entre las flores bellas,
    las aves por el aire esparcen vuelos.
    Vase en el mundo dilatando el día
    en cercos de oro y arreboles rojos,
    y en las hojas las perlas del rocío.
    Mas cuando tan hermoso el sol salía,
    anocheció para mis tristes ojos,
    porque como él salió, se puso el mío.
    
    Muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte,
    tirano amor, ingrato y fementido,
    pues rindes mi valor con un olvido,
    que ya es mi vida y ha de ser mi muerte.
    ¡Oh, fuerza de estrellas; oh esquiva suerte,
    cuyo fiero rigor ha permitido
    que yo ofrezca mi corazón rendido
    a quien su oído de mi voz divierte!
    Si sin correspondencia amor no crece,
    ¿cómo es ahora tan gigante el mío
    que intenta con Altezas oponerse?
    Atrevimiento parece y desvarío,
    y asina lo mejor fuera vencerse,
    para vencer de amor el desafío.
    
    Para vencer de amor el desafío,
    quise armarme de ocupación honesta;
    y asina, codiciosa y muy compuesta,
    a abordar comencé un claro río.
    Tan vivo retraté su cristal frío,
    que viendo sus primores una siesta,
    al verme pudo darme sed molesta,
    cosa que así me sabe a desvarío.
    Dije yo entonces: «si esto que es pintado,
    puede moverme el gusto y apetito,
    un hombre de buen talle y bien hablado,
    y si de liberal tiene un poquito,
    ¿a qué fría mujer no da cuidado
    y a qué honrilla no pondrá en conflicto.»
    
    Estrella, de tus negras, celestiales
    almas, luces de amor, ¿quién ha podido
    salir con libertad, que no haya sido
    triunfo de tu desdén en tus umbrales?
    Díganlo de mis ansias inmortales
    tantos afectos, partos del sentido;
    lágrimas no, que fuera ya partido
    para lenguas y treguas de mis males.
    En tan alto peligro acreditada
    queda la voz de un Ícaro atrevida,
    bien que en su mismo intento fabricada;
    porque contra cualquiera humana vida,
    de rigores de nieve estás armada,
    de prodigios de fuego estás vestida.
    
    Lope Meléndez, si el amor es fuego,
    nieve soy en los Alpes congelada;
    si trae flechas, de rayos ando armada;
    si es Dios, estrella soy; lince, si ciego.
    Áspid soy al encanto, sorda al ruego,
    dura roca del mar solicitada,
    y la voz de las Circes encantada,
    de bronce estatua en laberinto ciego.
    Pues ya no puedo a la amorosa palma
    ser menos que áspid, rayo, bronce, hielo,
    estrella, linde y piedra, en tu amor calma;
    o porque humana pague tu desvelo,
    pide a los cielos que te den otra alma,
    o quéjate de la que tengo al cielo.
    
    Atada a un risco Andrómeda lloraba,
    de las ajenas culpas inocente,
    y el mar, con blanca espuma, diligente,
    quebrándose en las peñas, le ayudaba.
    Entre su hondas cuevas voz formaba,
    Conque los dos al cielo tristemente
    favor pedían, cuyo mal presente
    por los ojos del sol mirando estaba.
    Bajó Perseo con igual deseo.
    batiéndole las alas a Pegaso,
    y diola libertad con presto vuelo.
    Mas yo ¡cuitada! no hallaré a Perseo,
    que me pueda sacar del mal que paso,
    porque enojado amor y airado el cielo.
    
    Por no creer, importunada, nada
    viene a faltarme, en tal despecho pecho,
    la vida llega a tan estrecho trecho,
    que vive el alma encarcelada, helada.
    Ya está la cuenta rematada, atada;
    me tiene amor pagando el pecho, pecho;
    gran hierro ha sido, y sin provecho, hecho,
    pues ha de verme, desamada, amada.
    Tarde el remedio, aunque divino, vino,
    pues en mi cárcel la atadura dura,
    y la sentencia que consiento siento.
    Porque si busco a un desatino tino,
    y digo que hay en mi locura cura,
    y en mis engaños escarmiento, miento.
    
    Pasa la nave igual al pensamiento;
    líquidos montes de salada espuma;
    flecha del agua, de los vientos pluma,
    rayo veloz del húmedo elemento;
    y en un instante el proceloso viento,
    para que de las alas no presuma,
    hace que la alta máquina consuma
    toda su fuerza con rigor violento.
    Lozano almendro esmalta la vestida
    camisa, y en un punto el cierzo vierte
    las flores por la tierra agradecida.
    ¡Oh humana condición que nos advierte
    que no hay seguro bien en esta vida,
    porque se va camino de la muerte!
    
    ¡Oh, noche, que por sendas mal formadas
    huyendo vienes del ligero día,
    que desde el indio, por incierta vía,
    te sigue, las espaldas enlutadas!
    Esconde tus estrellas argentadas
    para que llegue a ver la prenda mía,
    que de mi atrevimiento desconfía,
    las luces de sus ojos adoradas.
    Hoy, con tu negra máscara pretende
    la hermosura encubrir, por quien suspira
    el alma que en su puro rayo enciende.
    Más tiene amor mi dicha por mentira;
    que no basta que goce lo que entiende,
    pues no goza del bien quien no le mira.
    
    Rompen las aves la región del viento,
    viendo que han de parar en piedra o rama;
    nadan los peces, y en arena o lama,
    o en verdes ovas van a hacer su asiento.
    El sol de su divino movimiento
    tiene el ocaso por bordada cama;
    el alba a recoger las luces llama,
    de la noche corona y ornamento.
    La fuente al río, el río a la mar viene;
    un año a otro, un tiempo a otro alcanza;
    lo que pasó, lo que vendrá previene.
    Todo tiene su fin o su mudanza;
    pero mi amor no sabe el fin que tiene,
    que le lleva engañado mi esperanza.
    
    ¿Para qué se lamentan por historias
    Píramo, triste, ni el sangriento Edipo,
    pues que yo a sus desdichas me anticipo
    en la mitad del curso de mis glorias?
    Borren de hoy más sus trágicas memorias,
    Estampa soy de las desdichas tipo,
    porque yo de sus penas participo
    y no de sus grandezas y victorias.
    Ángeles, perdonad que vuestra madre
    me hace vuestro Herodes tan sangriento,
    que intento semejante desvarío.
    En el dolor parezco vuestro padre;
    pero, a ser Salomón, mi entendimiento
    supiera de los dos cual era el mío.
    
    Bien fue de acero y bronce aquel primero,
    que en cuatro tablas confió su vida
    al mar, a un lienzo y a una cuerda asida,
    y todo junto al viento lisonjero;
    quien no temió del Orión severo
    la espada en agua de la mar teñida,
    el arco doble al Austro, y la ceñida
    obtusa luna, de nublado fiero;
    el que fió mil vidas de una lengua
    de imán tocada al Ártico mirando,
    y en líneas treinta y dos tres mil mudanzas.
    pero más duro fue para su mengua,
    quien puso, las que tienen contemplando,
    en mar de una mujer sus esperanzas.
    
    Veinte veces el sol, lámpara hermosa
    que alumbra el mundo por las líneas de oro,
    vio desde el estrellado y blanco Toro
    el Pez de plata en estación lluviosa,
    mientras que por tan áspera y fragosa
    montaña vivo y en sus peñas moro,
    lejos del bien cuya memoria adoro,
    sin culpa muerta y viva temerosa.
    Mudome el tiempo y no mudó mis años,
    que crecen, cuanto más crecen los días,
    nacidos de un amor y mil engaños.
    Y con saber que son vanas porfías,
    mientras con más furos crecen mis daños,
    se aumentan más las esperanzas mías.
    
    ¡Oh cintas verdes, por mi bien halladas,
    si esperanza me dais del bien que os pido!
    Mas, ¿cómo la tendrá quien ha perdido
    aquel cabello donde os vio colgadas?
    Porque ayudáis a la prisión atadas,
    de cuyo laberinto de oro he sido
    preso dos años dulcemente asido
    en cadenas de amor de sus lazadas.
    ¿Qué me sirve teneros tan distintas
    de los cabellos donde estáis, si en ellos
    queda el alma en las hebras más sucintas?
    Ausente lloraré sus lazos bellos,
    pues para la ocasión así la cintas,
    y dicen que ha de ser por los cabellos.
    
    Amor, si entre las almas de los rudos
    te huelgas de vivir y te autorizas
    y en zamarros ceñidos con tomizas
    de pechos zafios y de labios mudos.
    Si frentes de villanos testarudos
    de tus ricos trofeos entapizas
    y en portales de casas tan pajizas
    que cuelgan animales por escudos.
    Si te huelgas, amor desatinado,
    de la rústica cena de la olla,
    del duro pan y el vino trasnochado,
    diré que eres señor que de la polla
    tierna de leche y la perdiz cansado
    apetece la vaca y la cebolla.
    
    Niño pequeño, que alcanzaba apenas
    a verme en vuestras balsas, claras fuentes,
    me vieron estas líquidas corrientes,
    y ahora lleno de años y de penas.
    En vuestras aguas nunca vi serenas,
    que no sois mares, aunque estando ausentes
    mis ojos de su luz, de mil ardientes
    lágrimas vierten más copiosas venas.
    Pero ya la tenéis, que mis enojos
    de tal manera en sus peñascos tratan
    que será mi barquilla sus despojos.
    Fuentes, mi culpa fue si me maltratan,
    que como os hice mares con mis ojos
    criáis sirenas que cantando matan.
    
    Dejó su dulce y regalada esposa,
    su querido Telémaco y su nido
    aquel astuto que volvió perdido
    de la venganza de la griega hermosa.
    No quedó monstruo de la mar furiosa
    adonde no viviese detenido;
    ya le valió la lengua, ya el oído,
    ya la dulce retórica famosa.
    Volvió, en efecto, y en el sacro templo
    colgó la ropa, Amor, que solo bastas
    a que tan grande fe y lealtad confirmes,
    dejándonos los dos tan alto ejemplo,
    a las mujeres para ser muy castas
    y a los maridos para ser muy firmes.
    
    Víboras trae y áspides consigo
    la Libia peregrina desde España;
    el pecho fía en báculo de caña
    y fía su mujer de falso amigo.
    Al que es villano enseña sin castigo,
    soberbio quiere ser en tierra extraña,
    señor ingrato sirve y acompaña
    y encomienda su honor a su enemigo.
    Los bajíos del mar prueba sin sondas
    amor y ausencia pone en dos balanzas
    y fía de un traidor castillo y rondas
    el que pone en mujer sus esperanzas,
    porque no tiene el mar tan varias ondas
    como ellas pareceres y mudanzas.
    
    Prendas del alma que os adora y ama,
    si vida el cielo en tanto mal concede
    a quien en las desdichas sola excede
    a cuantos por amor tuvieron fama.
    Vamos los tres donde la suerte os llama,
    porque contenta de matarme quede
    fruto de mis entrañas, donde puede
    mejor el fruto que en la verde rama.
    Venid conmigo, hermosas luces bellas,
    que llevando dos ángeles por guías,
    pondré gran esperanza siempre en ellas;
    esforzad contra el tiempo mis porfías,
    pues, en efecto, servirán de estrellas
    en el tomar de las desdichas mías.
    
    Agora sí, mi dulce amada esposa
    nuestra amistad eterna confiada,
    queda inviolablemente ya apretada
    en lazo de heredad y paz dichosa.
    En vano quise atar alguna cosa
    si no pusiese un nudo en su lazada,
    no la dejaba firmemente atada,
    pero de desatarse peligrosa.
    Es confuso edificio Babilonia,
    el casamiento y su divino escudo,
    como de la experiencia testimonio.
    La sucesión que hacerle gloria pudo,
    que supuesto que es lazo el matrimonio,
    mientras faltan los hijos falta el nudo.
    
    Álamos blancos, que de verdes nuezas
    y de silvestres vides abrazados,
    crecéis alegres y vivís casados,
    tomad agora ejemplo en mis tristeza.
    Si pensáis que vestidas las cortezas
    de tantos lazos, estaréis guardados
    de veros para siempre despojados,
    así fueron mis frágiles firmezas.
    Temed del duro invierno los enojos,
    donde las hojas pálidas y rojas
    a los vientos darán vuestros despojos;
    que el tiempo, que quitó con mil congojas
    las verdes esperanzas a mis ojos,
    mudará de color a vuestras hojas.
    
    Que puede amor durar sin esperanza
    es imposible, que es efecto extraño
    de causa natural; pero el engaño
    el fin que espera imaginado alcanza.
    Que baste una pequeña confianza
    contra todo el valor del desengaño,
    es ambición de amor, que estima el daño
    y no puede rendirse a la mudanza.
    Mucho el amor en posesión se alaba,
    que menos la esperanza se asegura
    porque más cerca de mudarse estaba.
    Pues viva de su fuerza más segura,
    que amor tal vez en posesión se acaba
    y en esperanza eternamente dura.

    Al hombro el cielo, aunque su sol sin lumbre
    y en eclipse mortal las más hermosas
    estrellas, nieve ya las puras rosas,
    y el cielo tierra en desigual costumbre.
    Tierra forzosamente pesadumbre,
    y así no Atlante, a las heladas losas
    que esperan ya sus prendas lastimosas,
    Sísifo sois, por otra incierta cumbre.
    Suplícoos me digáis, si amor se atreve
    ¿cuándo pesó con más pesar, Fernando,
    o siendo fuego, o convertida en nieve?
    Mas el fuego no pesa, que exhalando
    la materia a su centro, es carga leve.
    La nieve es agua, y pesará llorando.
    
    En la plaza da voces libremente,
    y con su mano sus delitos firma;
    falsa proposición delante afirma
    del vulgo, que le escucha atentamente.
    De una casada es loco pretendiente,
    y en públicos lugares lo confirma;
    en blanco ha dado a su enemigo firma
    o quiere, siendo infame, honrar la frente.
    A todos sus criados dio la llave
    de papeles ocultos que tenía;
    imprimió su ignorancia el que no sabe.
    De colores se viste en claro día
    o, siendo mal nacido, ha dado en grave
    quien su secreto de mujer confía.
    
    Mujeres que a casar tan fácilmente
    dais el oído sin mirar el daño
    que os puede resultar de un hombre extraño.
    ¿cómo os podéis casar por accidente?
    Si vuestra libertad eternamente
    en dos letras de un sí cierra el engaño,
    ¿por qué con tanto ejemplo y desengaño
    su mal ninguna en el ajeno siente?
    Bien sé que dicen que es mortal disgusto,
    casar por amorosas fantasías,
    y que el concierto es más seguro y justo.
    Digan lo que quisieren sus porfías,
    que la mujer que casa con su gusto,
    por lo menos le tiene algunos días.
    
    Más quiero oír un vos, más un desprecio
    de quien ayer en bajamar vivía;
    más por fuerza escuchar mal poesía,
    y a un sordo, oyendo yo, que me hable recio;
    más quiero ver a la virtud sin precio
    sufrir de un ignorante la porfía,
    querer una mujer que tenga tía,
    hablar a un bobo y respetar a un necio;
    más quiero consentir de un estudiante
    el frío verso y bachillera prosa,
    con mucha presunción, siendo ignorante;
    más los melindres de una necia hermosa,
    y que en falsete un barbinegro cante,
    que resistir una mujer celosa.
    
    Hurta los rayos al dorado hermano,
    para vestirse de su luz, la luna;
    sin mirar otra palma, de ninguna
    cortó racimos de oro el africano.
    Gime la tortolilla, y gime en vano,
    cuando el esposo que murió importuna;
    sin dueño no hay en monte fiera alguna,
    ni vida alegre en el discurso humano.
    De la suerte que al alma al cuerpo informa,
    es como la primera inteligencia,
    materia la mujer, el hombre forma.
    Y tanto nos ampara su presencia,
    y así su forma nuestro ser conforma,
    que siendo éste traidor, siento su ausencia.
    
    ¿De qué sirve esconderse de tu flecha,
    muerte cruel, pues dondequiera, airada,
    llamas sin voz, y con tu planta helada
    entras donde jamás entró sospecha?
    Para esconderse, muerte, no aprovecha
    la cortina de púrpura bordada;
    porque la mira en la ballesta armada,
    desde que nace el hombre, tienes hecha.
    Pero este ejemplo, aunque cruel, advierte
    que fue la muerte de este merecida,
    y no por culpa de su triste suerte.
    Pues claramente da a entender la herida
    que quien como animal tuvo la muerte,
    murió en el traje que vistió la vida.
    
    Ausencias lloro, amante omnipotente,
    que a esto obliga el amor cuando es del suelo;
    ¡qué a costa vende el mundo del consuelo
    el bien que da, si es bien el aparente!
    Dichoso aquel, mi Dios, que solamente
    os ama a vos y aspira sólo al cielo,
    que no dais penas ni tenéis recelo;
    no sospechas causáis, ni estáis ausente.
    En toda parte estáis, todo lo sabe,
    todo lo ocupa vuestra Real presencia,
    no cabéis en lugar, y él en vos cabe.
    Yo doy palabra a vuestra omnipotencia
    de amaros sólo a vos muerto el Landgrave,
    pues quien os ama no padece ausencia.
    
    Ausente esposo, si en la triste nueva
    de vuestra muerte no me diera el cielo
    cierta seguridad contra el recelo
    que a eterna vida el alma noble os lleva,
    mi amor huérfano ya, con noble prueba
    borrará el nombre de Artemisa al suelo;
    mas vuestra gran virtud me da consuelo,
    que en la gloria gozáis corona nueva.
    Buena muerte habéis muerto, si habéis muerto
    en la guerra sagrada con victoria
    digna, Señor, de vuestro brazo fuerte;
    glorioso fin ganáis, aquesto es cierto;
    que viviendo por vos de Dios la gloria,
    fue vuestra vida digna de tal muerte.
    
    Desde el agua del rígido Mosela,
    que corre de Colona hasta Argentina,
    vine al Marnés Francés, que la divina
    gracia y beldad gozaba de Marcela,
    por la venganza de mi hermana Estela,
    he sido otro Plutón de Proserpina,
    hasta el Ebro Español, que el paso inclina
    al Asturiano mar desde Tudela,
    legado aquí conozco claramente,
    que me falta del alma un Carlos todo,
    puesto que tengo tanto bien conmigo,
    que no hay cosa que el cielo justamente
    ofenda, ni castigue de tal modo
    como el olvido de un grato amigo.
    
    ¡Adiós, famosos muros, ciudad bella,
    de donde me destierra un falso amigo
    que ha usado la traición mayor conmigo
    y yo le he dado el corazón por ella!
    No le voy a buscar, pues atropella
    tanta lealtad como en mis obras digo,
    que no es el Conde solo mi enemigo,
    sino el rigor de mi contraria estrella.
    Yo moriré, más menos mal bastara,
    mas, por ver si la tienes diferente,
    antes quisiera ver, Conde, tu cara.
    Mas ya tendrás detrás la de la frente;
    pero ¿qué es lo que digo? Lengua, para,
    que aunque es malo es amigo y está ausente.
    
    ¡Cuánto debe Joseb, rey soberano,
    desde mis padres, Abraham valiente,
    Isaac piadoso, Jacob limpio siente,
    Josef humilde, perseguido en vano!
    Trújome aquí tu poderosa mano:
    así te agrada el ánimo inocente
    donde permite que el remedio intente
    del uno y otro fratricida hermano.
    Tú con el brazo del poder piadoso
    me has levantado a la real esfera,
    libre del homicida y envidioso;
    que es bestia tan feroz la envidia fiera,
    que es menester un Dios tan poderoso
    para que un hombre en su rigor no muera.
    
    Fue Troya desdichada y fue famosa,
    vuelta en ceniza, en humo convertida,
    tanto que en Grecia, de quien fue vencida,
    está de sus desdichas envidiosa.
    Así en la llama de mi amor celosa
    pretende nombre mi abrasada vida,
    y el alma en esos ojos encendida
    la fama de atrevida mariposa.
    Cuando soberbia y victoriosa estuvo,
    no tuvo el nombre que le dio su llama;
    tal por incendios a la fama subo.
    Consuelo entre los míseros se llama,
    ¿que quien por las venturas no la tuvo,
    por las desdichas venga a tener fama.
    
    Vete despacio, pensamiento mío;
    que como otros se pierden por el viento,
    por el más bajo y áspero elemento,
    a su pesar de la razón te guío.
    Tú vas donde te lleva el albedrío
    con fuerza de un primero movimiento,
    y yo lloro, con cuerdo entendimiento,
    las ansias de tu loco desvarío.
    No me aventures a tan loca empresa,
    pues no hay contento que esperar de un loco
    cuando a saltar entre los cuerdos viene.
    Pesa tu daño y tu provecho pesa;
    déjame en paz, que no es razón tampoco
    peder el seso por quien no le tiene.
    
    A verte vengo, si por dicha puedo
    merecer en la noche de tu olvido
    el Sol más riguroso y encendido,
    de cuyos rayos abrasado quedo.
    Mas la tiniebla, donde el alma enredo,
    laberinto de amor y del sentido,
    así me tiene ciego y oprimido,
    que al fin se rinde la esperanza al miedo.
    Sal, mi divino Sol, y tu belleza
    abrase este laurel, que otras crueles
    entrañas han cubierto su corteza.
    Mas no salgas, señora, a estos laureles,
    que tomarás ejemplo en su dureza,
    y serás fugitiva, como sueles.
    
    Parece que estos pasos temerosos
    me llevan siempre a ver mi incierta vida,
    porque en una esperanza tan perdida,
    los más seguros son más peligrosos.
    ¡Ay! ¡Si de ese jardín en los frondosos
    árboles, que hacen sombra a mi homicida,
    dejase yo, con la esperanza asida,
    la causa de mis males amorosos!
    Enmudecieran mis amargas quejas,
    y saliera este amor de lo profundo
    de mis locas entrañas abrasadas.
    Y en estos troncos, en lugar de rejas,
    dos Anaxartes contemplara el mundo,
    y el infierno dos piedras castigadas.
    
    Si fuera cierto aquel error pasado,
    que nuestras almas de otros cuerpos eran,
    creyera que amistad tenido hubieran
    las nuestras antes que te hubiera hablado.
    Pues sólo de una vez, Lisardo amado,
    que mis ojos te vieron, no te vieran
    lo que mil Alejandros no pudieran;
    la vida, el alma y el honor te he dado.
    En vano al viento doy vanas querellas,
    pues de todo remedio desconfío
    mientras vivas y estés tan lejos de ellas.
    No pueden prevenir el daño mío,
    que donde tienen fuerza las estrellas,
    pocas veces resiste el albedrío.
    
    Triste Reina de Nápoles, ¿qué estrella
    a tanta desventura te ha traído?
    ¿Qué bien esperas de este bien perdido,
    ni que esperanza de vivir sin ella?
    Mas ¿qué no puede amor, qué no atropella
    este fiero tirano del sentido,
    que entrando en la razón desconocido,
    después no da lugar a conocella?
    No sé que espero, y tengo confianza,
    soy piedra en el sufrir, y en aire estribo;
    mi fe es sospecha, y lo imposible alcanza.
    Y en tantos males sólo un bien recibo,
    que yo pienso que estoy sin esperanza,
    y debo de tenerla, pues que vivo.
    
    Si fuera en rostro, un Ángel de los cielos,
    o como fue Absalón, Leonardo fuera,
    si la frente más oro enriqueciera,
    que el rojo Dios, que adornan Delfo y Delos.
    Y si con más doseles y más velos,
    que el Monarca mayor se descubriera,
    y si las armas y piedad tuviera,
    que a Dido dieron fuego, a Juno celos.
    Cuando tuviera de Sansón la trenza,
    el brazo de Héctor del amor la aljaba,
    de Jasón la ventura y la vergüenza,
    por la sangre que apenas hoy le lava,
    no le tuviera amor, que amor comienza
    por amistad aunque en disgusto acaba.
    
    En mar y tierra, en fuego, el pensamiento
    anegado, abrasado y esparcido,
    y amor a la memoria, y el olvido
    con él también en mar, en fuego, en viento;
    la esperanza, el deseo, el sufrimiento
    en torno, atormentado y ofendido
    el corazón, sin culpa ni sentido
    el mal, la pena y el entendimiento.
    En prisión, será ausencia, en sepultura,
    condenada, olvidada y enterrada,
    a muerte, a celos y al olvido fiero.
    Si bien, sin esperanza y sin ventura;
    con males, con temor, con fe, trocada
    eternamente, pero vivo y muero.
    
    Rosela, si yo fuera el rico suelo
    que las preciosas margaritas cría,
    a vuestros pies rindiera el alma mía,
    diamantes del quilate de mi celo.
    Si fuera fénix, nombre, vida, vuelo,
    os consagrara en mi ceniza fría;
    si fuera día, os transformara en día;
    si fuera sol, os diera el cuarto cielo;
    si fuera el oro de mayor riqueza,
    rindiera a vuestras manos mi tesoro.
    Mas, ¡ay!, que fueron pensamientos vanos,
    que fénix, piedras, día, sol, cielo, oro,
    están con mayor ser, honra y belleza,
    en esos ojos, boca, pecho y manos!
    
    Alfredo, si yo fuera blanca aurora,
    os hiciera mi sol, mi claro Anfriso;
    mi cristal os hiciera a ser Narciso,
    y rey si fuera en cuanto veis señora.
    Mi armonía, a ser música sonora;
    mi serafín si fuera paraíso;
    si fuera Apolo os diera yo mi aviso,
    y mi espada, si fuera Marte ahora.
    Del todo de mi amor mostrara en parte
    de que rendidos mis sentidos vienen;
    mas, ¡ay!, que son hazañas sin provecho,
    que cielo, sol, Apolo, día, Marte,
    paraíso, armonía y rey no tienen
    vuestro talle, valor, ingenio y pecho.
    
    ¡A buen tiempo me cogen desengaños
    de una mujer, tan locos y tan necios,
    que se llevan tras sí con sus desprecios
    lo más florido de mis verdes años!
    Pero si en el amor están los daños
    que compra el alma por tan caros precios,
    los que quieren favores están necios
    si en tenerlos consisten los engaños.
    ¡Crezca tu mar, amor, que yo, seguro
    del caudal que en mi casa está guardado,
    ni siento el agua ni perder la estrella!
    No siento no alcanzar lo que procuro,
    porque he llegado amando a tal estado,
    que pierdo la esperanza de tenella.
    
    Cleopatra a Antonio en oloroso vino
    dos perlas quiso dar de igual grandeza,
    que por muestra formó naturaleza
    del instrumento del poder divino.
    Por honrar su amoroso desatino,
    que fue monstruo en amor como en belleza,
    la primera bebió, cuya riqueza
    honrar pudiera la ciudad de Nino.
    Mas no queriendo la segunda Antonio,
    que ya Cleopatra deshacer quería,
    de dos milagros reservó el segundo.
    Quedó la perla sola en testimonio
    de que no tuvo igual hasta aquel día,
    bella Lucinda, que naciste al mundo.
    
    Gran tiempo me ha tenido amor humano,
    en tu intrincada red preso el sentido,
    que como vanas leyes he seguido,
    también era mi amor incierto y vano.
    Mas ya que el tiempo mal perdido gano,
    que todo fue sin Dios tiempo perdido,
    salgo del centro del eterno olvido
    asida al calvo de su santa mano.
    No puede ser que tantos dioses haya,
    que si en número exceden a los hombre,
    estarán apretados en el cielo.
    Si amor es de ellos, que con ellos vaya;
    que yo niego sus leyes y sus nombres,
    y adoro a Cristo, Redentor del suelo.
    
    Ninguno por más sabio que haya sido
    supo jamás el bien de su fortuna,
    que no viene avisado vez ninguna
    el no esperado bien ni el mal temido.
    El hombre más gallardo y entendido
    sabrá en su patria la primera cuna,
    mas no por las estrellas, sol y luna,
    que tierra le ha de dar eterno olvido.
    Salí para Bretaña a su despecho
    del Rey mi hermano, que matarme quiere,
    y aquí me ha echado el mar roto y deshecho.
    Nadie saber lo por venir espere,
    que sólo el sol de cuanto Dios ha hecho
    sabe la parte donde nace y muere.
    
    Permíteme, hermosura, que te nombre
    del cielo bien, aunque por mal del suelo;
    no sé si es tu materia fuego o hielo,
    a si de entrambos te daré renombre.
    No hay cosa que tan presto al hombre asombre
    ni a su contemplación levante el vuelo,
    que entre las muchas que produce el suelo,
    belleza de mujer admira el hombre.
    Parece que la estampa considera
    naturaleza, y que la mano inclina
    a la beldad que reducir quisiera;
    y a poderse decir de la divina,
    que le sobraron ángeles dijera,
    que allí fue su hermosura peregrina.
    
    Amor, desnudo al campo salió un día,
    que de la honestidad desafiado,
    quiso luchar con ella, y quiso airado,
    ver el valor y fuerzas que tenía.
    El arco que del hombro le pendía
    a las retamas dio a guardar de un prado;
    la honestidad, vestida, al niño alado,
    ceñido el cuello, derribar porfía.
    Asiéronse los dos (¡ah, cuánto yerra
    quien llega a la ocasión! El laurel dudo),
    y estando en esta lucha, junta y guerra,
    cayó la honestidad, aunque desnudo
    estaba Amor, y dio consigo en tierra,
    que la imaginación vencerla pudo.
    
    Servir diciendo un hombre lo que siente,
    tratar verdad con claros desengaños,
    no dejarse llevar a un mar de engaños,
    al gusto del señor en la corriente;
    vivir con el gobierno juntamente
    es trocar los provechos con los daños
    y hallarse al fin de los mejores años
    dando venganza al tiempo y a la gente.
    ¡Dichoso aquel a quien le dio la cama
    el cándido vellón de sus ovejas
    y sueñe alguna vez la verde grama;
    las rejas del arado son sus rejas:
    y a fuerza de esperar ni espera fama,
    ni espera galardón, ni escribe quejas!
    
    ¿Hay desventura igual? ¿Cuál hombre ha sido,
    de cuántos han nacido, desdichado
    en el grado que yo, pues levantado
    estoy con más desdicha que caído?
    ¡Nunca yo hubiera a tanto bien subido,
    pues a tantas fortunas he bajado,
    que a quien vida, honor y ser me ha dado
    no me dejan mostrar agradecido!
    Matar envidias a Beltrán intentan.
    ¡Oh, nunca llegara adonde llego,
    que aun sólo con decírmelo me afrentan!
    Los príncipes al fin son como el fuego,
    que a los que tienen lejos no calientan
    y a los que tienen cerca abrasa luego.
    
    Deseos de subir adonde pueda
    tener lugar que a todos me adelante
    me incitan a inquietar un noble amante,
    aunque de serlo yo la culpa exceda.
    A la fortuna le pusieron rueda,
    no sólo por ser fácil e inconstante,
    mas porque en ella un hombre se levante,
    pues si no la provoca, se está queda.
    Tan presto es liberal como es avara;
    ya los que estaban llenos se ven faltos,
    ya los que eran cobardes atrevidos.
    Ella, en efecto, es rueda, y nunca para
    y así, por fuerza, donde caen los altos,
    vienen a levantarse los caídos.
    
    No puede haber amor que iguale al mío;
    mi sentido excedió mi sentimiento;
    cuanto sin vos es bien, cuanto es contento,
    es para mi tormento y desvarío.
    Tan nuevas almas en mi pecho crío,
    que son pocas cien mil para un momento;
    háceme sombra el mismo pensamiento,
    y de ella, si os ofende, me desvío.
    Amor no tiene en mí cosa imposible,
    por mí sola se pudo pintar ciego;
    el alma para voz no es invisible.
    Con esta fuerza a lo imposible llego,
    y os quiero tanto más de lo posible,
    que si no soy amor, vengo a ser fuego.
    
    Nace del dulce pensamiento mío
    siempre, señora, en vos mi sentimiento,
    porque pensar tener otro contento
    si no es pensando en vos, es desvarío.
    Pienso en pensar que pensamientos crío
    que no falten de vos sólo un momento,
    y por no tener otro pensamiento,
    de pensar en perderte me desvío.
    Corrido está de verme el imposible,
    la majestad rendida, el temor ciego,
    y yo para otros gustos invisible;
    pues cuando a ver vuestra hermosura llego
    desprecio tanto amaros lo posible,
    que con sólo mirar abraso al fuego.
    
    Primero, mi Lisardo, habrá firmeza
    en la mudable rueda de fortuna,
    y no se quejarán de envidia alguna
    la virtud, el ingenio y la nobleza.
    No tendrá lisonjeros la grandeza,
    ni la vida mortal muerte ninguna;
    no pedirá su luz al sol la luna,
    ni será desdichada la belleza.
    Primero se verá que se concluya
    mi amor inmenso, el monte más pequeño
    al Imperio arrimar la frente suya,
    y el agravio tendrá seguro sueño,
    que deje yo de ser esclava tuya
    ni tengan estos ojos otro dueño.
    
    ¿A dónde vas con alas tan ligeras,
    del hemisferio nuestro al tuyo opuesto,
    divino sol en el Oriente puesto,
    Dónde fuera más justo que nacieras?
    Apenas te gozaron las riberas
    del Tajo, a ser tu antípoda dispuesto,
    cuando las cubres de ciprés funesto,
    robando en ti sus verdes primaveras.
    Los duros jaspes, los rebeldes bronces,
    se ablandan escuchando mis enojos:
    dime, pues ya te vas, si podré verte.
    Así Fabio lloraba. Albania entonces
    mirole, y quiso hablar, cerró los ojos,
    y respondiole lo demás la muerte.
    
    Virgen gloriosa, cándida, aromática,
    en todos los estados meritísima,
    de gracia, de inocencia y gloria altísima,
    dejando el de la unión santa hipostática.
    Cuantos ciñen estola y blanca almática
    os vengan a loar, Virgen dignísima,
    por este alegre parto felicísima
    en cuanto mira el sol y luna errática.
    Y vos, Niño nacido al hielo frígido,
    ¿por qué el pecho tenéis de amor tan cálido,
    que amor os vence en desafío bélico?
    Pues sólo sois, aunque en tormento rígido,
    para remedio de los hombres válido,
    mil veces santo os llame el coro angélico.
    
    Primero que mi amor, Celia divina,
    olvide obligaciones tan notables,
    los polos de los cielos, variables,
    vendrán al suelo con fatal ruina.
    Primero el mar, adonde el sol declina,
    le verá amanecer, y sus mudables
    ondas sin movimiento favorables
    al pecho que romperlas determina.
    Primero se verá roto y deshecho
    el primer movimiento en que está asida
    la ardiente esfera del supremo techo,
    y de tinieblas se verá vestida,
    que dejes tú de ser alma en mi pecho,
    luz en mis ojos y en mi aliento vida.
    
    Dijo Laura que celos son heridas
    y que mayores son manifestadas,
    más manifiestas para ser curadas
    mejor es que tenerlas escondidas.
    Cortan en voluntades ofendidas
    los celos, Laura, más que las espadas,
    que las heridas en el alma dadas
    suelen con más rigor quitar las vidas.
    Calle la voluntad cuando es traidora;
    quéjese la verdad del desengaño,
    que la nobleza del amor desdora.
    Celos, dad voces y decid su engaño,
    porque más celos dan celos de un hora
    que gusto puede dar amor de un año.
    
    Cual sube el sentenciado la escalera
    mudando el pie de plomo y la torcida
    cuerda, lleva delante el homicida,
    que, aunque le ayuda, al fin matarle espera
    y a cada paso mira la postrera
    señal que no podrá pasar la vida,
    y dilatando en vano la subida
    al paso que dejó volver quisiera;
    así voy yo, que dilatar no pude
    estos pasos que doy, ni remediarme,
    por más despacio que las plantas mude.
    Cuando el temor comienza a desmayarme
    ¿qué importa que a subir amor me ayude
    pues me ayuda a subir para matarme?
    
    Todo es trazas, amor, todo es engaños.
    Bien dijo Ovidio que el amor es guerra,
    milita el que ama y en su cuerpo encierra
    varios ardides contra varios daños.
    Aborrece el amor los desengaños,
    puesto que sabe que en dejarlos yerra,
    a los consejos los oídos cierra
    y pasa en breves horas largos años.
    Están dos voluntades frente a frente,
    siempre en batalla, y siempre tan profunda
    que queda la victoria indiferente.
    De esta porfía la inquietud redunda,
    porque es amor una verdad que miente
    y una mentira que en verdad se funda.
    
    Amor con qué te curas? Con olvido.
    Y dónde está el olvido? En resolverse.
    Quién se ha de resolver? Quien quiere verse
    libre de la prisión en que ha vivido.
    Yo quiero no querer. Principio ha sido.
    En qué está ejecutarlo? En atreverse.
    Cómo será? Queriendo disponerse.
    Dispuesto estoy. Pues quedarás vencido.
    Puesto que amor la voluntad incline
    a la parte del gusto donde quiere,
    no puede ser, por más que desarine.
    Que quien quiso querer, y amando muere,
    como el entendimiento determine,
    no pueda no querer cuando quisiere.
    
    ¿Qué tempestad es esta que me embiste
    sólo por ver un libro enamorado?
    No hay capítulo en él que no he pasado,
    por mi desdicha, en esta noche triste.
    Presto segunda parte compusiste,
    fortuna, de mi loco amor burlado:
    amaste, Laura, a un hombre imaginado;
    tu honor perdiste, Laura, mujer fuiste.
    Mas yo, para vengarme de este daño,
    en forma de hombre iré a París, de suerte
    que se extienda mi nombre en reino extraño.
    Hombres, en hombre Laura se convierte;
    sirena quiero ser de vuestro engaño,
    que comienza en mujer y acaba en muerte.
    
    Reinaldo fuerte en roja sangre baña
    por Angélica el campo de Agramante;
    Roldán valiente, gran señor de Anglante,
    cubre de cuerpos la marcial campaña;
    la furia Malgesí del cetro engaña;
    sangriento corre el fiero Sacripante;
    cuanto le pone la ocasión delante
    derriba el suelo Ferragut de España.
    Mas, mientras los gallardos paladines
    armados tiran tajos y reveses,
    presentole Medoro unos chapines;
    y entre unos verdes olmos y cipreses,
    gozó de amor los regalados fines,
    y la tuvo por suya trece meses.
    
    Cuentan de un rey que a un árbol adoraba,
    y que un mancebo a un mármol asistía,
    a quien, sin dividirse noche y día,
    sus amores y quejas le contaba;
    pero el que un tronco y una piedra amaba,
    más esperanza de su bien tenía,
    pues en fin acercársele podía
    y a hurto de la gente le abrazaba.
    ¡Mísero yo, que adoro en otro muro
    colgada, aquella ingrata y verde hiedra,
    cuya dureza enternecer procuro!
    Tal es el fin que mi esperanza medra;
    mas, pues que de morir estoy seguro,
    ¡Plega el amor que te convierta en piedra!
    
    Hermosos ojos, rayos habéis sido
    en la presteza con que habéis llegado,
    y el alma con el fuego penetrado,
    dejando sano el exterior vestido.
    Si las almas se hubieran conocido
    por opinión gentil, fuera un traslado
    de Ero y Leandro el amoroso estado,
    dulce prisión donde me habéis traído.
    No alejas General, Felipe, ni andes,
    Marte, abrasando con tu guerra el suelo,
    ni soldados marchar, Enríquez, mandes.
    Tu empresa justa favorece el cielo,
    pues viene un Sol de España ser en Flandes
    incendio vivo de tu eterno hielo.
    
    Albania yace aquí, Fabio suspira,
    matola un parto sin razón, dejando
    la envidia alegre, y al amor llorando,
    pues ya cualquiera fuerza le retira.
    El Tajo crece por mostrar su ira
    y corre de la muerte murmurando;
    párase el sol, el túmulo mirando,
    temiendo en sí, lo que en Albania mira.
    Mas él, si se eclipsara, volver puede,
    y Albania no, que de volver ajeno
    a Fabio deja en el postrero parto.
    venganza fue para que ejemplo quede
    que quien fue basilisco en dar veneno,
    muriese como víbora en el parto.
    
    Amor que no es amor, forzado el gusto,
    tener de desamor nombre merece,
    donde la posesión forzado ofrece
    deshonor, confusión, pena y disgusto.
    Donde hay amor, cualquier engaño es justo,
    si con igual correspondencia crece;
    pero si no provoca y enloquece,
    será traición y atrevimiento injusto.
    No siempre han de obligar las cosas bellas;
    de inclinaciones puede e igualdades
    nacer amor, si el trato está con ellas.
    Amor es igualdad de voluntades,
    que en el cielo conciertan las estrellas
    antes que la ocasión, las amistades.
    
    Pues ya murió el pastor Melquisedech,
    ¿dónde voy por el yerno de Aserot,
    si el que adora en el ídolo Astarot
    no ha de ser de mi alma Abimelech?
    Ya la que sufro es vida de Lamech;
    ¿cuándo veré, Señor, sobre Bamot
    derribada la torre de Nembrot
    y vendidos los campos de Amalech?
    Beba de otro Jordá, de otro Carith;
    la que va por el monte como Isaac,
    en fe Abraham, y en la paciencia Job.
    Si ya contra Holofernes fue Judith,
    a su señor David sirva Abisac,
    y su amada Raquel goce a Jacob.
    
    Dieron por competencia los Planetas
    en conquistar a Venus amorosa,
    Júpiter gran señor, con poderosa
    mano, engendra rayos y cometas.
    Mercurio en Oradores y Poetas
    versos crueles, temeraria prosa,
    valiente Marte, la cuchilla airosa
    brillaba al son de cajas y trompetas.
    Pero el discreto Sol de tu tesoro
    labró unas joyas, con que Venus bella
    puso a Vulcano sobre el signo Toro.
    En fin el claro Sol se vio con ella,
    y como estaba imaginando el oro,
    nació de Amor en su dorada estrella.
    
    Quien dice que pobreza no es vileza,
    nunca pensó dejar de ser honrado,
    que a un hombre en bajos paños disfrazado.
    se atreve fácilmente la riqueza,
    De mi parte no estuvo la bajeza,
    si no de mi desdicha que ha llegado
    a perderme el respeto en el estado.
    que menos que defiende mi nobleza,
    mas culpar mi nobleza son engaños
    mientras mis pensamientos son mayores
    que mis desdichas por ajenos daños:
    Las almas no las visten exteriores
    que muchos pechos hay en pobres paños
    que pudieran ser almas de señores.
    
    Sale la nave, y sale la esperanza,
    que para el golfo desde el puerto alienta;
    con su peso, en las ondas se sustenta,
    y cuantas deja atrás, tantas alcanza.
    El piloto, que sabe la mudanza,
    la vista por las nubes alimenta,
    y con temor del golfo y la tormenta
    le pesa de mirar tanta bonanza.
    Así mis bienes, si es razón llamarlos
    bienes, en duda, amor, de merecerlos,
    salen, y la esperanza, a acompañarlos.
    Aflígeme el temor de estar sin ellos,
    por que toda la gloria de gozarlos
    disminuye la pena de perderlos.
    
    ¡Oh confusión de mi amoroso engaño!
    ¡Esto faltaba sólo a mi tormento!
    ¿En qué puede ofender mi pensamiento
    la hermosa causa de mi eterno daño?
    ¡Oh ley cruel! ¡Oh injusto desengaño!
    ¿Qué aun no quiere que sienta el mal que siento?
    ¿Qué honor puede quitar mi entendimiento,
    con cuyos versos mi esperanza engaño?
    Mandarme que no quiera es la violencia
    mayor que puede hacer a mi sentido,
    y en presencia del bien sufrir ausencia,
    que estando, como estoy, de amor perdido,
    aumentará el amor la resistencia;
    que para largo amor no hay breve olvido.
    
    Sale la nave próspera y bizarra
    de Flandes con inquietas banderolas,
    y sin temor de caminar a solas,
    las áncoras del puerto desamarra.
    Entra en el golfo, deja atrás la barra,
    el mar se altera y en dos horas solas
    les deja el viento entre las pardas olas
    como granizo helado o verde parra.
    Mas siendo entonces su furor ensayos,
    viendo que sale el sol y hay mar bonanza,
    en ánimo se trucan sus desmayos.
    Así, viendo del cielo la mudanza,
    adoro los celajes de sus rayos;
    viendo el temor, alivio la esperanza.
    
    Cuando el sujeto que se quiere y ama
    nuestra tibieza y vive sin cuidado,
    es darle celos la razón de estado
    de amor que más provoca, incita y llama.
    Canta con celos en la verde rama
    del olmo el ruiseñor, que vio en el prado
    a quien sigue su prenda enamorado,
    y más cuando ella finge que desama.
    Contenta estoy con poca diligencia
    en ver que despertaron mis desvelos
    al dueño de mi amor, por competencia.
    Muera a cuidados; mátenle recelos;
    porque cuando hay tibieza por ausencia
    el remedio mejor es darle celos.
    
    Dulce fueras, amor, dulce y sabroso,
    y lleno de placer en tus desvelos,
    si no te dieran la pensión los cielos,
    con que llegas a ser tan riguroso.
    No fuera tu desdén dificultoso,
    si sólo te quedaras en recelos;
    mas cuando llegas a matar de celos,
    no eres amor, sino traidor furioso.
    Porque siendo tus partes tan divinas,
    que con el curso de los cielos vuelas,
    admites impresiones peregrinas.
    Mas bien haces, si temes y recelas;
    porque dicen, amor, que no caminas,
    si celos no te calzan las espuelas.
    
    Poderosa potencia, entendimiento,
    no por la general filosofía
    que da a la majestad la monarquía,
    que voy en diferente fundamento.
    Pero, para rendir el pensamiento
    e inclinar a su amor la fantasía,
    como muestra el ejemplo de la mía,
    ¿quién tuviera tan presto atrevimiento?
    Más quiero la razón que los antojos,
    aunque la vista reine en los oídos;
    que cuando al ver se rinden mil despojos,
    con el divino oír quedan vencidos;
    porque si el cuerpo escucha por los ojos
    el alma quiere ver por los oídos.
    
    Si gasta el mar la endurecida roca
    con el curso del agua tierna y blanda,
    si el español, que entre los indios anda,
    con largo trato a su amistad provoca;
    si al ruego el áspid la fiereza apoca,
    si el fuego al hierro la fiereza ablanda,
    no yerra amor, cuando esperar le manda
    un imposible a mi esperanza loca.
    Que el tiempo que las rocas enternece,
    indios, áspides, hierros, bien podría
    sirviendo, amando cuanto amor concede,
    por más que mi desdicha os endurece,
    señora, enterneceros algún día,
    que un inmortal amor todo lo puede.
    
    Celos que amor en las sospechas cría
    son del temor una insufrible ausencia,
    una solicitud y diligencia,
    que mueve la turbada fantasía.
    Son una indivisible compañía
    celos y amor, y aun pienso que una esencia;
    pero con esta sola diferencia:
    que celos son la noche, amor, el día.
    Forzosos celos son, no son violentos;
    apenas nace amor, cuando los llama;
    nadie puede entender sus movimientos;
    ninguno defenderse de su llama;
    porque, si son los celos pensamientos,
    ¿quién puede no pensar perder lo que ama?
    
    No hay cosa más sujeta a destemplanza
    que es el sujeto de mujer: por puntos
    mudan de parecer, viéndose juntos
    la inconstante fortuna y la mudanza.
    Glorioso aquí su ejemplo nos alcanza
    con Grecias, Troyas, Romas y Saguntos;
    que si de la fortuna son trasuntos,
    donde hay alma no falta la esperanza.
    El es un animal, necio o discreto,
    de quien somos por fuerza tan amigos,
    que es de su imperfección lo más perfecto.
    Y aunque traigan sus gustos por testigos,
    por lo menos un hombre, está sujeto
    a mentiras, desgracias y enemigos.
    
    Suele el astuto y práctico hortelano
    un árbol tierno trasplantarle a donde
    a sus nobles raíces corresponde,
    dejando de su tierra el ser tirano.
    Dale el cielo su auxilio soberano,
    Virgo las influencias, y no esconde
    su fruto al fin de la mudanza, donde
    voluntaria fortuna ofrece mano;
    como árbol tierno quiero transponerme;
    pues un noble deseo me levanta,
    y con las armas el valor se aumenta;
    al servicio de Dios quiero ofrecerme.
    Que porque no se pierda aquella planta,
    el divino Hortelano tendrá cuenta.
    
    Si en un carcaj dorado están metidas
    amor, tus flechas, bien se ve que a tiento,
    ciego las sacas, con diverso intento
    del que después se mira en las heridas.
    Quitas sin vista diferentes vidas,
    y como las esparces por el viento,
    y el blanco no se ve del pensamiento,
    por esto quieres, y por esto olvidas.
    Tirando así, no hay alma que resista
    las duras puntas de tus flechas fieras,
    porque el mundo contigo se resista.
    O si con vista dulce, amor, nacieras,
    y acertaras las almas con la vista,
    mas no fueras amor, si la tuvieras.
    
    En vano os levantasteis, pensamiento,
    guiado de mi dulce fantasía,
    pues en la cera de tan vil porfía
    plumas fingió mi loco atrevimiento.
    Ninguno edificó sin fundamento
    que tuviese más dicha que la mía,
    pues la vana esperanza que tenía
    cayó del sol, y al detuvo el viento.
    Amaba al Rey, y de mi amor me espanto;
    tiene otro gusto el Rey; amor, ¡paciencia!
    Tratad de ausencia y suspender el llanto.
    Ausencia es la más justa diligencia,
    si se puede esperar, amando tanto,
    un grande olvido de una breve ausencia.
    
    Belisa, por tus pies andan perdidos
    más poetas que bancos, aunque hay tantos,
    que tus paños lavando entre unos cantos
    oscureció su nieve a los tendidos.
    Virgilio no los tiene tan medidos;
    las musas hacen con la envidia espantos;
    pues no hay picos de rosca en Todos Santos
    como sus dedos blancos y bruñidos.
    Andar en puntos nunca lo recelas,
    que no llegan a cuatro tus pies bellos,
    ni por calzar con pena te desvelas.
    Que es tanta la belleza que hay en ellos,
    que pueden ser zarcillos sus chinelas
    con higas de cristal pendientes de ellos.
    
    Un sabio llamó ley a la hermosura,
    por mostrar que obediencia se le debe;
    así la voluntad engaña y mueve
    aquellas de las almas lumbre pura.
    Si reverencia tu valor procura,
    ¿qué más ejemplo que tu gloria pruebe,
    pues a huir, no a resistir, se atreve,
    el que abrasarse de tu sol procura?
    Yo te despreciaré, si te he querido,
    cruel Octavia, pues tu amor traslado
    donde no me veré favorecido;
    porque más quiero ser, desengañado,
    de una firme mujer aborrecido,
    que de una libre condición amado.
    
    Aunque conozco la bajeza mía,
    Delfín de Francia, y tu grandeza veo,
    y es tanta la distancia, que no creo
    que hay más de donde nace al fin del día.
    Amor, si mi humildad y cortesía
    de manera despeña mi deseo,
    que ni alma tengo, ni corazón poseo
    pues sólo vive en mí mi fantasía,
    quien sabe que es celoso pensamiento,
    disculparáme que parezca ingrata
    quien no, mis males llamará fingidos.
    Celos son el primero movimiento,
    que como aquél los celos arrebata,
    así aqueste se lleva los sentidos.
    
    ¡Furiosa guerra del entendimiento!
    Gran pensión de su gusto es su cuidado;
    es un hijo atrevido a un padre honrado;
    mayor es su pesar que su contento.
    Como va la braquilla con el viento,
    así camina el padre atribulado,
    cuando da la razón va desviado
    y no sale a su propio pensamiento.
    Prueba el águila al sol sus hijos nuevos,
    y si miran de Oriente el claro templo
    ampara el nido en que los ha tenido.
    ¡Oh, vida desigual de los mancebos!
    Mas, pues nos dan las aves este ejemplo,
    yo he de probarle o le echaré del nido.
    
    Cruz soberana, donde el Verbo humano
    estuvo por mis culpas crucifijo,
    donde entre las palabras que le dijo
    a su Padre divino y soberano,
    fue pedirle perdón del más tirano,
    y en darles penas, áspero y prolijo,
    con cuya santa absolución bendijo
    al que clavó su pie, costado y mano.
    Para que más se entienda que perdono
    mis enemigos esta triste historia
    en mi postrero tránsito refiero.
    Cruz de mis deudas, verdadero abono,
    pues sois llave de cruz, abrid la gloria,
    que es de la alma centro verdadero.
    
    De la ignorancia en que dormí recuerdo
    el tiempo que a la envidia tuve en poco,
    pues a tenerla ahora me provoco
    de los que viven fuera de su acuerdo.
    Tú ganas sin sentir, sintiendo pierdo,
    gozas tocando, imaginando toco;
    dichoso loco, pues mereces loco
    lo que jamás he merecido cuerdo.
    Si es loco amor, ¿por qué soy yo tenido
    por cuerdo?, y si soy cuerdo, ¿qué procura
    amor con tanta fuerza en mi sentido?
    Loco, pues me ganaste la ventura,
    troquemos el discurso, o el vestido;
    toma mi seso, y dame tu locura.
    
    Semíramis no diera muerte a Nino,
    ni el hijo airado fuera matricida,
    ni le quitara Rómulo la vida
    al fuerte hermano que pasó el camino.
    Si el imitar a Júpiter divino,
    que del padre Saturno fue homicida,
    ya no fuera disculpa conocida,
    a que yo por reinar también me inclino.
    El amor de los hijos es tan tierno,
    que, por su bien, ninguno considera
    si es veneno o antídoto el que toma.
    Morir quiero y dejarle en el gobierno,
    como esta voz escuche cuando muera:
    ¡Claudio Nerón, Emperador de Roma!
    
    Mientras Héctor divino despojaba
    un griego muerto en el troyano fuego,
    Aquiles griego (baste decir griego),
    por las espaldas a traición le clava.
    Nerón leyendo el vil suceso estaba,
    y donde dijo Aquiles, borró luego
    el nombre infame, de coraje ciego,
    y dijo así con voz soberbia y brava.
    «Si como yo te borro, te pudiera
    quitar de los archivos de la fama,
    esto, en lugar de la traición, pusiera:
    No vio la muerte a Héctor, pues le infama;
    por la espalda murió; que si le viera,
    muriera, como fénix, en su llama.»
    
    El tierno niño, el nuevo Isaac cristiano
    en el arena de Tarifa mira
    el mejor padre, con piadosa ira
    la lealtad y el amor luchando en vano;
    alta la daga en la temida mano,
    glorioso vence, intrépido la tira,
    ciega el sol, nace Roma, amor suspira,
    triunfa España, enmudece el africano.
    Bajó la frente Italia, y de la suya
    quitó a Torcato el lauro en oro y bronces,
    porque ninguno ser Guzmán presuma.
    Y la fama, principio de la tuya,
    Guzmán el Bueno escribe, siendo entonces
    la tinta sangre y el cuchillo pluma.
    
    Serrana celestial de esta montaña,
    por quien el sol, que sus peñascos dora,
    sale más pronto a ver la blanca Aurora
    que a la noche venció, que el mundo engaña.
    A quien aquel pastor santo acompaña,
    que en el cayado de su Cruz adora
    cuanto ganado en estas tierras mora,
    y con su marca de su sangre baña.
    ¿Cómo tenéis si os llama electro y rosa
    el esposo, a quien dais tiernos abrazos,
    color morena, aunque de gracia llena?
    Pero aunque sois morena, sois hermosa,
    ¿y qué mucho si a Dios tenéis en brazos,
    que dándoos tanto sol, estéis morena?
    
    Pastor divino, Soberano, Eterno,
    que en altas asperezas y montañas
    por tus ovejas rompes las entrañas
    abrasadas de amor, y amor paterno.
    Tú que el hermoso, regalado y tierno,
    precioso cuerpo de tu sangre bañas,
    y en una cruz nos muestras las hazañas,
    de quien se admiran cielo, tierra, infierno.
    Hurtome un labrador, gocé su pasto;
    mas ya que vuelvo a ti, dame acogida,
    soberano Pastor, Cordero casto.
    Pues de tu sangre, que por mí vertida
    resplandece en tus aras y holocausto
    traigo la marca de la eterna vida.
    
    Vivas memorias, máquinas difuntas,
    que cubre el tiempo de ceniza y hielo,
    formando cuevas, donde el Eco al vuelo
    sólo del viento acaba las preguntas.
    Basas, columnas y arquitrabes juntas,
    ya divididas oprimiendo el suelo,
    soberbias torres, que al primero cielo
    osastes escalar con vuestras puntas.
    Si desde que en tal alto Anfiteatro,
    representaste a Sagunto muerta,
    de gran tragedia pretendéis la palma;
    mirad de sólo un hombre en el teatro
    mayor ruina y perdición más cierta,
    que en fin sois piedra, y mi historia es alma
    
    .O viña de Engadi, no de Naboth,
    zarza más defendida que Sidrach,
    que Abdenago bellísimo y Misach
    del fuego de Nabuc, luzbel Nemrot.
    O planta sobre el cuello de Behemot,
    prudente Ruth, carísima Abisac,
    divina madre de otro nuevo Isac,
    por quien se libra el mundo como Lot.
    O Jordán a Israel, arca a Jafet,
    espada contra el fiero Goliat,
    estirpe de David y de Sadoc.
    O estrella de Jacob en Nazareth,
    sol que se puso al mundo en Josafat,
    ¿quién fuera de tus pies perpetuo Enoc?
    
    Deja el pincel, rosada y blanca Aurora,
    con que matizas el oscuro cielo
    sobre el bosquejo, que en su negro velo
    pintó la noche del silencio aurora.
    Huya la luz que las molduras dora
    de los países que descubre el suelo,
    no quiebre al campo el cristalino hielo,
    de que ha cubierto sus tapetes Flora.
    Detente sol, tu resplandor no prive
    de sus engaños a mi fantasía,
    pues que del sueño tanto bien recibe.
    Huye que ver la desventura mía,
    que a quien en noches de tristeza vive,
    ¿de qué le sirve que amanezca el día?
    
    Ni sé si vivo, ni si estoy muriendo,
    ni sé que aliento es este, en que respiro,
    ni sé por donde a un imposible aspiro,
    ni sé porque razón amando ofendo.
    Ni sé de qué me guardo, o qué pretendo,
    ni sé qué gloria en un infierno miro,
    ni sé por qué sin esperar suspiro,
    ni sé por qué rendido me defiendo.
    Ni sé quién me detiene, o quién me mueve,
    ni sé quién me desprecia, o me recibe,
    ni sé a quién debo amor, o quien me debe.
    Mas sé que en estas cuatro letras vive
    un alma sin piedad, un sol de nieve,
    que hiela y quema, y en el agua escribe.
    
    Belardo, que a mi tierra hayáis venido,
    y a ser uno también de mis pastores,
    grande ventura fue de mis amores,
    pues no los cubrirá tiempo ni olvido.
    Mis penas sé que habéis encarecido,
    pero corto quedáis, que son mayores;
    bien es verdad que las hará menores
    la causa, por quien yo las he sufrido.
    No compiten las voces desconformes
    del Sátiro con vos, ni sin aviso
    juzgue Midas el canto dulce sólo.
    Tajo os escuche, y mi famoso Tormes,
    a Apolo llaman el pastor de Anfiso;
    si soy Anfiso yo, vos sois mi Apolo.
    
    De este mi grande amor y el poco tuyo
    no tengo culpa yo, tengo la pena,
    que a tu naturaleza en todo ajena
    juntarse dos contrarios atribuyo.
    Este mi amor y tu desdén arguyo
    de aquel humor que de una misma vena,
    de dulce y agrio fruto el ramo enllena,
    siendo una tierra, un agua, el tronco el suyo.
    Veo la cera y veo el barro al fuego,
    ésta ablandarse, aquél endurecerse,
    que uno se rinde y otro se resiste.
    Y con igual afecto miro luego,
    siendo una causa amor para encenderse,
    que si me enternecí, te endureciste.
    
    Testigo he sido de esta dulce historia,
    y aunque Anfiso penó, como quien era,
    hoy Belardo la escribe de manera,
    que enriquece su pena con su gloria.
    ¿Quién hay, que por tan célebre memoria
    haber penado tanto no quisiera,
    pues Anfiso de amor vencido espera
    contra los tiempos inmortal victoria?
    Bien hablaban entonces los pastores,
    porque eran en extremo cortesanos;
    mas vos los mejoráis con grande exceso.
    Muy desdichados fueron sus amores,
    hasta venir, Belardo, a vuestras manos,
    que no es pequeño bien de un mal suceso.
    
    Fértil Vega de Apolo cultivada,
    blanco cisne, que llevas en el pico
    del peligro profundo al tiempo rico
    la medalla en tus versos levantada.
    Y guardando de Apolo la manada
    en el rústico albergue pobre y chico,
    afinaste debajo del pellico
    la lira numerosa y acordada.
    Fabio Mercurio, de ficción cubierto,
    entre el simple zurrón y tosca abarca,
    dichoso Vega, que tal fruto cría.
    Donde el arado y reja han descubierto
    de la gran fuente de Helicona el arca,
    dando su luz a las tinieblas día.
    
    Tomó las brasas Porcia, casta esposa
    de Bruto, con las nuevas de su muerte,
    compitiendo el amor y el dolor fuerte
    sobre la hazaña heroica y amorosa.
    Y Magdalena ardiendo entre la humosa
    llama voraz, que en fénix la convierte;
    que es Porcia celestial al mundo advierte,
    y en la muerte de Cristo más piadosa.
    Bajose por las brasas más humanas,
    que los ojos del bárbaro inclemente,
    y dijo estas palabras soberanas:
    Ceñid mis labios, coronad mi frente,
    que no quiero otras flores y manzanas,
    en tanto que de amor estoy doliente.
    
    Cuando me paro a contemplar mi estado
    y a ver los pasos por donde he venido,
    me espanto de que un hombre tan perdido
    a conocer su error haya llegado.
    Cuando miro los años que he pasado,
    la divina razón puesta en olvido,
    conozco que piedad del cielo ha sido
    no haberme en tanto mal precipitado.
    Entré por laberinto tan extraño
    fiando al débil hilo de la vida
    el tarde conocido desengaño;
    mas de tu luz mi oscuridad vencida,
    el monstruo muerto de mi ciego engaño
    vuelve a la patria, la razón perdida.
    
    El fuego inexorable, ya piadoso,
    atado al ara el cándido cordero,
    desata el lazo del ministro fiero,
    a débiles defensas temeroso.
    Pensó, que huyera de vivir celoso,
    y viole alegre discurrir ligero
    de un fuego a otro, como al sol de Hebrero,
    salta de un verde prado al más hermoso.
    Su madre abraza, que el amor admira
    del tierno niño, y viendo que no puede
    guardarle en sí, con el dolor suspira.
    Crece el martirio, el fuego les concede
    un cuerpo a entrambos, pues a un tiempo espira,
    para que junto en las cenizas quede.
    
    Cuando pasó con Cristo fugitivo
    para habitar la Virgen más hermosa
    la tierra por Pirámides famosa,
    tanto que pareció del cielo estribo.
    A los niños, que el golpe ejecutivo
    sintieron, y lloró Raquel piadosa,
    anticipó la mano poderosa
    entendimiento claro y discursivo.
    Mas tanto a vos ¡o niño! os clarifica
    la virtud celestial, que pudo hacello,
    que al discurso el valor también aplica.
    Así a morir apercibís el cuello,
    con que haberos nacido verifica
    primero la corona, que el cabello.
    
    Siendo de amor Susana requerida,
    estándose lavando en una fuente,
    de dos Jueces, que lascivamente
    vieron desnuda y de virtud vestida.
    Dijo llorando: ¡Ay sola y combatida
    por todas partes del dolor presente!
    pues morirá mi honor, si lo consiente,
    y si lo niega, perderé la vida.
    ¡Ay muerte victoriosa, no me asombres,
    pues la vida del alma, que pretendo,
    muriendo gozará más altos nombres!
    Porque será mejor, si me defiendo,
    caer sin culpa en manos de los hombres,
    que con pecar en las del Dios que ofendo.
    
    Cándida Virgen, soberana Astrea,
    ley de las artes, de los tiempos hija,
    santa Verdad, eternamente fija
    de tu Hacedor en la suprema idea.
    Sol que nuestras tinieblas hermosea,
    y tesoro, que hallado regocija,
    pues cuanto más oscuridad te aflija,
    no harán los años que lo que es no sea.
    Tú más que el Rey, que la mujer y el vino,
    propuesta de los tres en competencia,
    por quien la libertad halló camino.
    Eres el fin y el alma de la ciencia,
    y un atributo, que en el Ser divino
    tiene con los demás correspondencia.
    
    Por uno y otro bárbaro soldado
    dividiendo el acero belicoso,
    justo respeto de su rostro hermoso,
    en jazmines y púrpura bañado.
    Entró Judith al pabellón bordado
    del Capitán de Ninive famoso,
    tan bien calzado el pie pequeño airoso,
    que le llevó los ojos el calzado.
    Calzada de la luna entró MARÍA
    en el mundo tan limpia y tan hermosa,
    que no sólo pisó su tiranía.
    Pero llevó los ojos amorosa
    del mismo Dios, que la dispone y cría
    con limpieza de Madre y pies de Esposa.
    
    Todos los atributos que tenía
    Dios soberano, en que hombre Dios se nombre,
    parece que cumplieron con su nombre,
    y lo que a cada cual se le debía.
    Satisfizo a su gran sabiduría
    con el saber hacer que Dios fuese hombre,
    y a su justicia, cuando más asombre,
    que Dios a Dios satisfacer podía.
    Al poder con querer satisficiera,
    y al amor con amar nuestros provechos,
    y a su piedad con ver nuestra desgracia.
    ¿Pero a su inmensidad cómo pudiera,
    si cupo de una virgen en el pecho,
    pues no era inmensa, a no lo ser de gracia?
    
    Cuando la madre antigua reverdece,
    bello pastor, y a cuanto vive, aplace,
    cuando en agua la nieve se deshace
    por el sol, que el Aries resplandece,
    la hierba nace, la nacida crece,
    canta el silguero, el corderillo pace;
    tu pecho, a quien su pena satisface,
    del general contento se entristece.
    No es mucho mal la ausencia, que es espejo
    de la cierta verdad o la fingida;
    si espera fin, ninguna pena es pena.
    ¡Ay del que tiene por su mal consejo
    el remedio imposible de su vida
    en la esperanza de la muerte ajena!
    
    Ardese Troya y sube el humo oscuro
    al enemigo cielo, y entre tanto,
    alegre Juno mira el fuego y llanto,
    ¡venganza de mujer, castigo duro!
    El vulgo, aun en los templos más seguro,
    huye cubierto de amarillo espanto,
    corre cuajada sangre el turbio Xanto,
    y viene a tierra el levantado muro.
    Crece el incendio propio al fuego extraño,
    las empinadas máquinas cayendo,
    de que se ven ruinas y pedazos.
    Y la dura ocasión de tanto daño,
    mientras vencido Paris muere ardiendo,
    del griego vencedor duerme en los brazos.
    
    Del árbol Angelín incorruptible,
    de tersa plata y de cristal lustroso,
    de oliva de Sethín y de oloroso
    Cedro del monte Líbano apacible.
    De las piedras de luz inaccesible,
    del parto de la tierra más hermoso,
    del mismo sol en guarnecer dichoso
    al que hasta ahora se mostró invisible.
    Caja hiciera a Jesús mi humilde celo;
    ¿mas cómo busca la ignorancia mía
    árboles aromáticos del suelo?
    ¿Oro, plata, cristal, piedras, sol, día,
    si la tiene mejor que el mismo cielo,
    en las puras entrañas de MARÍA?
    
    Bien sé yo, que Angelín incorruptible,
    ni el arca de Sethines generoso
    lugar a un niño, que es Maná sabroso,
    Dios hombre, y hombre Dios incomprensible.
    Bien sé, que al sol más claro y apacible,
    que no digo que al oro poderoso,
    al marfil blanco y al cristal lustroso
    se mostrará su luz inaccesible.
     Bien sé que no son piedras de provecho,
    ni cuantas perlas el Oriente cría,
    pero puedo deciros satisfecho:
    Que en saliendo del claustro de MARÍA,
    le hiciera caja de su virgen pecho,
    donde ha de trasladarle el mismo día.
    
    No hay oro con esmaltes diferentes,
    rubíes rojos, cándidos diamantes,
    ni de los Orientales elefantes
    para terso marfil tan blancos dientes.
    No hay tan puros cristales transparentes,
    ni crisolitos hay tan rutilantes,
    ni perlas en los nácares cambiantes,
    ni rayos en el sol resplandecientes.
    Pues todo para Dios es cosa baja,
    incircunscrito, grande y no medido,
    porque es en lo infinito la ventaja.
    Pero si ya después de haber nacido,
    la grandeza de Dios admite caja,
    darele un corazón arrepentido.
    
    Si cada vez que un hombre murmurase
    del amigo, del prójimo y ausente,
    Jesús dijese, es hombre suficiente
    a que la voz y el ánimo templase.
    Si cada vez que del honor tratase
    del que infama y corrige vanamente,
    Jesús dijese, y con humilde frente
    alas divinas letras se humillase.
    Es imposible que el furor más ciego,
    y la vergüenza más soberbia y loca,
    con tal rocío no templase el fuego.
    Que el nombre de Jesús tanto provoca
    a amara Dios y al prójimo, que luego
    penetra el corazón desde la boca.
    
    Muere la vida y vivo yo sin vida
    ofendiendo la vida de mi muerte;
    sangre divina de las venas vierte
    y mi diamante su dureza olvida.
    Está la majestad de Dios tendida
    en una dura cruz y yo de suerte
    que soy de sus dolores él más fuerte
    y de su cuerpo la mayor herida.
    ¡Oh duro corazón de mármol frío!
    ¿Tiene tu Dios abierto el lado izquierdo
    y no te vuelves un copioso río?
    Morir por él será divino acuerdo,
    mas eres tú mi vida, Cristo mío,
    y como no la tengo, no la pierdo.
    
    Deja, Pascual, las berzas y el repollo,
    el queso deja, cuelga al clavo el rallo,
    mira que cante en la majada el gallo,
    saca, Ginés, de la ceniza el bollo.
    Vamos a ver en un helado escollo
    un Niño Dios, cuya alabanza callo,
    de la vara de Aarón florido tallo,
    y de sus hojas el mejor pimpollo.
    Carguemos de presentes un camello
    para el Sansón de Filistín cuchillo,
    que le calienta un buey con su resuello.
    Verás que canta en pajas como grillo,
    verás la cifra del Eterno sello,
    rubí y diamante en un sellado anillo.
    
    Sin fuego, sin paredes, sin tapiz
    yace entre pajas quien nos dio la paz,
    y hoy juega con el hombre taz a taz,
    cubierto Dios con el mortal matiz.
    En mimbres, como jaula de perdiz,
    con llanto llama al hombre montaraz,
    y porque tiemble de la humana faz
    a Leviatán enfrena la nariz;
    Rut tiene a Obed, el hijo de Booz,
    y pues le ha de moler en almirez,
    bien se puede vestir negro capuz.
    Ya no dará, como otras veces coz,
    al alma pieza negra en su ajedrez,
    ni será de mis yerros avestruz.
    
    Este cordero humilde, o niño bello,
    o cordero más puro y soberano,
    como el de Isaac, quisiera de mi mano
    dar en lugar de tu inocente cuello.
    Y aunque es cedros al Líbano, ofrecello
    a la inocencia de tu velo humano,
    admite el don de un rústico villano,
    Phaethonte ya del sol de tu cabello.
    Yo no te puedo dar lienzos sutiles,
    brocados Persas de Real decoro,
    ni aromas en cristales y marfiles.
    La voluntad es el mayor tesoro,
    por que con ella en los presentes viles
    de amante es el amor y el alma es oro.
    
    De la salutación que el ángel santo
    os hizo, tan suave y amorosa,
    procedió la salud, Virgen hermosa,
    que nuestra enfermedad remedió tanto.
    Para hacer un compuesto sacrosanto
    púsose el ave en la virgínea Rosa,
    hipostática unión maravillosa,
    del hombre gloria y del infierno espanto.
    Bálsamo de la rosa y azucena,
    agua pura de zarza sin espina,
    nuestro veneno original deshace.
    Sois de salud, como de gracia, llena,
    débese a Vos la humana y la divina,
    pues Dios es la salud, y de Vos nace.
    
    La Esposa enferma, de su amor quejosa,
    manzanas pide por remedio y flores,
    y el alma con dulcísimos amores
    en lo que ha de pedir está dudosa.
    La enfermedad, no sólo peligrosa
    de Eva, sino de tantos sucesores,
    a las manzanas mira, y por mejores
    juzga las flores que pidió la Esposa.
    Dos Evas tuvo el mundo: la primera
    pidió manzanas, flores la segunda
    de la Vara que alzó del mundo el luto.
    Virgen, en vuestro Fruto el alma espera:
    Cristo es el fruto, y de esa Flor redunda:
    sin Cristo no hay salud, sin flor no hay fruto.
    
    Suena el azote, corredor Apolo,
    sobre el carro que a Géminis alinda,
    que falta para ver a mi Lucinda,
    de tu carrera un paralelo sólo.
    Dafnes te espera en el opuesto polo,
    que puede ser que su dureza rinda,
    y a mí la imagen más hermosa y linda,
    que ha visto el Panteón, ni el Mauseolo.
    Si quieres ver, para que no te admires,
    la razón que me esfuerza a que la quiera,
    mira su rostro, aunque es grande osadía.
    Mas ay, sol envidioso, no la mires,
    que no llegando al Indio, que te espera,
    harás eterno de esta ausencia el día.
    
    Vio la mujer que el blanco y rojo fruto
    del árbol de que Dios le había privado
    al gusto y a la vista daba agrado,
    que nos cubrió después de eterno luto.
    Diola a su esposo, original tributo
    a que el mundo dejaron obligado,
    mar que sola una Virgen lo ha pasado
    con libre planta y pie divino enjuto.
    Tuvo en Eva principio nuestra culpa;
    en Adán la disculpa, que inocente
    a su mujer de aquel engaño culpa;
    vengose de su envidia la serpiente,
    mas trajo otra Mujer tanta disculpa,
    que con la planta le rompió la frente.
    
    Lloved nubes al justo, aquel Eterno,
    cuya generación ninguno cuenta,
    y en tierra virgen de milicia exenta
    prodúzcale una flor, pimpollo tierno.
    Llorad, cielo, el Verbo, que ab eterno
    se engendra en Dios, y vive y se alimenta,
    por bien del hombre, y para eterna afrenta
    del envidioso Rey del lago Averno.
    Baje la luz y gloria de las gentes
    al limbo oscuro a reparar sus daños,
    tras tantos siglos de la vida ausentes.
    Y adviertan nuestros frágiles engaños,
    lo que enojan a Dios desobedientes,
    pues lo estuvo de Adán cuatro mil años.
    
    Miró Dios soberano la pureza
    del corazón de Abel, y el suyo aplica
    al ara, en que el cordero sacrifica,
    que de su aprisco fue la mejor pieza.
    Caín armado el rostro de fiereza,
    en vez de altar malicias edifica,
    y la muerte en la envidia que publica,
    asomó por el mundo la cabeza.
    Hasta que la inocente sangre vierte,
    la virtud de su hermano le fastidia;
    ¡ay dura envidia, poderosa y fuerte!
    ¿Mas qué se espanta, quien con ella lidia,
    si la primera espada de la muerte
    se tomó de las manos de la envidia?
    
    Letras del alma, espejo cristalino,
    retrato natural, clara memoria,
    a quien rinden los tiempos su victoria,
    del muerto lengua, y voz del peregrino.
    A vos os debe con laurel divino
    el linaje mortal la inmortal gloria
    que dan la ciencias, y la eterna historia,
    que a la perpetuidad halló camino.
    Si a César, si a Alejandro hacéis famoso,
    hoy a vuestros pacíficos efectos,
    rindan las armas su valor fogoso.
    Pues por vosotras tienen los defectos
    castigo, y las virtudes premio honroso,
    vida el ingenio, y el alma los conceptos.
    
    Envuelto el cielo en confusión oscura,
    lloviendo mares de su brazo airado,
    Dios, que basta decir Dios, enojado
    y que le ofende ya su misma hechura.
    Dura el enojo y el castigo dura,
    la luz está escondida, el Sol turbado,
    y el hombre por los montes anegado
    aumenta con llorar su desventura.
    Para el Arca en Armenia, el arco asoma
    coronado de paz y de alegría;
    por la oriental ventana el ramo toma
    de verde oliva, en que la paz venía,
    Noé de aquella cándida paloma,
    y el mundo de los labios de María.
    
    África adusta, que del negro Egipto
    a las columnas de Hércules tendida
    te vive el Mauro, el Líbico, el Numida,
    desierta por tu bárbaro distrito.
    Centro del mundo en tu Salén descrito,
    de Tanais y del Nilo guarnecida,
    en grandeza a las otras preferida,
    Asia, testigo del primer delito.
    Rendid a Europa bella vasallaje,
    Europa, donde está la policía,
    sin que reciba la razón ultraje.
    Europa al mundo, como el sol al día,
    que en armas victoriosa, culta en traje,
    los artes guarda, y los ingenios cría.
    
    Hablaba el mundo en una lengua sola,
    y para dilatar su nombre al suelo,
    hizo diseño opuesto al alto cielo
    de una torre soberbia, y fabricola.
    Dios descendió desde sí mismo, y viola,
    y para confundir su injusto celo,
    cerró su oído, y puso al aire un velo,
    diole licencia al tiempo, y derribola.
    Y aunque esta injusta y bárbara quimera
    fue de Nemrod soberbio atrevimiento;
    si nuestra obligación se considera.
    Mayor torre levanta por el viento,
    y más oscura confusión espera,
    quien sólo opone a Dios su pensamiento.
    
    Con los deseos de Raquel servía
    un nieto de Abrahán a un suegro airado,
    llevando su esperanza y su ganado
    de un año en otro, y de uno en otro día.
    Deseaba a Raquel, que hablaba y vía,
    tan contento del mal de su cuidado,
    que de la posesión de Lía cansado,
    más que el amor le atormentaba Lía.
    Tan corto premio del engaño arguye,
    que aunque puede mentir la confianza,
    más estima Jacob el bien que huye.
    Y lo que espera, más que lo que alcanza,
    que la engañosa posesión destruye
    lo que entretiene el bien en esperanza.
    
    Salve divino faro, honor del suelo,
    del mar del mundo estrella tramontana,
    lucero celestial de la mañana,
    del sol cortina y transparente velo.
    Salve divina Madre del consuelo,
    piadoso amparo de la vida humana,
    Virgen prudente, humilde soberana,
    arco de eterna paz, cifra del cielo.
    Salve paloma cándida, MARÍA,
    en cuyo pico de rubí ceñido
    vio el mundo el árbol de esperanza santa.
    Salve Aurora del sol, salve alegría
    del humano linaje redimido,
    que para siempre tu alabanza canta.
    
    Al hijo de la mirra, al Verbo santo,
    que en la niñez del mundo en lo primero,
    dio incienso en ara el humo de un cordero;
    causa de la primera sangre y llanto.
    Al sol del oro autor no causa espanto,
    que tres reyes del Árabe hemisferio,
    den mirra, incienso y oro, culto y fuero
    de un rey, Dios hombre, que se humilla tanto.
    De la misma Sabá Nicaula bella,
    sabia por sabio a Salomón traía
    dones y enigmas, fama fue, no estrella.
    Hoy, Reyes, a mayor sabiduría
    traéis presentes, y guiados de ella
    halláis la enigma en brazos de MARÍA.
    
    Céfiro blando, que mis quejas tristes
    tantas veces llevaste; claras fuentes,
    que con mis tiernas lágrimas ardientes,
    vuestro dulce liquor ponzoña hiciste;
    selvas que mis querellas esparcites,
    ásperos montes a mi mal presentes,
    ríos, que de mis ojos siempre ausentes,
    veneno al mar como tirano distes:
    pues la espera de rigor tan fiero
    no me permite voz articulada,
    decid a mi desdén que por él muero.
    Que si la viere el mundo transformada
    en el laurel, que por dureza espero,
    de ella veréis mi frente coronada.
    
    Engendra al Hijo el Padre sempiterno,
    contemplando en sí mismo su hermosura,
    una noticia suya, una figura
    de su sustancia, un Dios, un Verbo eterno.
    Procede de los dos un amor tierno
    de agrandarse y de ver su inmensa altura,
    un Espíritu Santo, una luz pura,
    un Dios, una sustancia, un ser coeterno.
    ¡O enigma, o mar, o sol resplandeciente,
    que tiene al hombre mudo, al Ángel ciego,
    cielo, donde la fe sirve de polo!
    Un Dios y tres personas finalmente
    como el sol, en quien hay cuerpo, luz, fuego,
    y es sólo un sol, figura de Dios solo.
    
    La más blanca paloma, que en la fuente
    del sagrado Jordán bañó segura
    la honesta grana de la boca pura,
    mensajera del sol resplandeciente.
    Humillado del Líbano la frente,
    y en sus cándidos pies la luna oscura,
    éxtasis de los cielos su hermosura,
    anida en Nazareth humildemente,
    Cubrió su honestidad de blanco manto
    el hombre hasta su edad mejor del suelo,
    José Virgen, pastor, su deudo santo.
    Ella al pecho de Dios alzando el vuelo
    dio puerta al sol, a la tiniebla espanto,
    al cielo tierra, y a la tierra cielo.
    
    La sombra del difunto Norandino
    al Saladino en sueño le reprende,
    su gente junta, y conquistar pretende
    los muros del Pirámide divino.
    Cerca del Amarinto cristalino
    la primera batalla Guido emprende;
    queda vencido, y los Maestros prende
    del Temple y de San Juan el Saladino.
    Piérdese el brazo de la Cruz, y muestra
    el español don Juan, que los gobiernos
    quieren con el valor fortuna diestra.
    Doncellas santas y mancebos tiernos
    mártires mueren, y con gloria nuestra
    ocupan los alcázares eternos.
    
    Bramaba el mar, y trasladaba el viento
    feroz a las estrellas las arenas,
    las negras nubes vomitaban llenas
    de nieve fuego en círculo violento.
    Mísera nave en desigual tormento,
    como cuerpo rompiéndose las venas,
    las jarcias derramó de las antenas
    sobre el campo del húmedo elemento.
    Abriose, y quiso una piadosa tabla
    ser mi delfín, y rota y combatida
    al fin es hoy la que mi historia cuenta.
    O cruel piedad, que mi desdicha entabla,
    a un hombre, que no siente darle vida,
    para darle la muerte, cuando sienta.
    
    Pasa Ricardo, rey de Inglaterra,
    por voto a España, y su Patrón visita,
    sale Sibila de Sión, y quita
    a Guido el gusto de seguir la guerra.
    Con él a Ptolemayda se destierra,
    su triunfo el Saladino solicita;
    entra en Jerusalén, pero no imita
    al Macedonio que adoró su tierra.
    Saquean los Genízaros con llanto
    común las casas, reservando el Moro
    el templo insigne y el sepulcro santo.
    Blanca defiende el virginal tesoro,
    dando a su patria honor y al Asia espanto,
    y Sol aumenta al sol los rayos de oro.
    
    Los Cristianos Latinos la sagrada
    ciudad dejan llorando: Heraclio intenta
    darles consuelo, y junto al mar les cuenta
    la profecía de Nicaula hallada.
    De Salomón la máquina dorada,
    del templo y de sus obras la opulenta
    fábrica, y lo que el Indio Ofir presenta,
    la plebe escucha en lagrimas bañada.
    Pásalos a cuchillo el Conde fiero,
    pero amanece muerto, y el rey Guido
    al Persa quiere acometer primero.
    Mas siendo de Sibila detenido,
    envaina la piedad el blanco acero,
    y queda Marte del amor vencido.
    
    A Dios se queja la cautiva Elía:
    baja a Ricardo un Ángel soberano,
    y a la conquista Alfonso Castellano
    convoca gente y Capitanes cría.
    Vende Guido al Soldán y el mismo día
    vuelve a cercarle el Bárbaro Persiano;
    Sibila con sus hijos el humano
    Imperio deja, el alma al cielo envía.
    De Italia el César Federico baja,
    y el ejército bárbaro destierra,
    con que de Ptolemayda el cerco ataja.
    La soberbia se extiende a civil guerra,
    pero si al cielo por subir trabaja,
    menos intenta en oprimir la tierra.
    
    Robada Elisa del feroz Conrado
    llora casada con marido injusto,
    porque no puede ser forzado el gusto,
    que lo deja de ser siendo forzado.
    Entra de mil laureles coronado
    a Armenia y Lycia Federico Augusto,
    y cuando cumple el voto santo y justo
    le ahoga el Cydno en su cristal bañado.
    Hace su hijo sus exequias: viene
    a pedirle Almerico que prosiga,
    pero la fiera peste le detiene.
    Crece al furia, y a volver le obliga,
    que cuando el hombre a Dios airado tiene,
    cuando está más seguro le castiga.
    
    Desprecia el Saladino la venida
    de Alfonso y de Ricardo, y la victoria
    celebra altivo de soberbia y gloria,
    de oro y laurel la frente guarnecida.
    Cuéntale un Español de la perdida
    España la inmortal lloros a historia,
    y oscurecer intenta la memoria
    a la rueda del sol y al tiempo asida.
    Junta nueve Españoles en campaña;
    derriban nueve Persas por el suelo,
    y viendo los Genízaros la hazaña,
    con flechas, aunque plumas de su vuelo,
    dan otros nueve de la fama a España,
    y suben nueve mártires al cielo.
    
    En la margen del Tajo la divina
    ciudad fundan los niños de Toledo;
    Eustochio viejo los incita a miedo,
    y Thyrso los esfuerza y determina.
    Los Reyes desembarcan en Micina;
    pinta Joaquín a Alfonso otro Gofredo;
    vuelve a correr el mar sereno y ledo
    la santa armada, y a Salen camina.
    Turba el demonio el mar, Ricardo pide
    a la Virgen divina amparo, y ella
    al Hijo eterno, que sus ruegos mide.
    Lleva la armada a Chipre la Esther bella,
    que es vara de Moisés, que le divide,
    y en los peligros la mejor estrella.
    
    El tiempo, a quien reviste el tiempo en vano,
    llevó tras sí los griegos valerosos,
    los Augustos, los Césares famosos
    después de las reliquias del troyano.
    Llevose con el griego y el romano
    la gloria de los godos belicosos,
    y aquellos españoles generosos,
    origen claro del valor cristiano.
    Apolo y Marte ociosos en la tierra,
    íbanse al cielo, y vuestro abuelo santo
    por tenerlos asioles de la ropa.
    Dejáronle por irse en paz y en guerra
    los dos Girones que hoy os honran tanto,
    que dellos se vistió de gloria Europa.
    
    Ricardo toma puerto, aunque lo impide
    Chipre, y Alfonso por traición es preso;
    murmuran los Ingleses del suceso,
    más Garcerán airado los divide.
    Ismenia transformada en hombre pide
    la roja Cruz al Español impreso
    dentro del alma, y va perdiendo el seso,
    donde el sagrado ejército reside.
    Llegan los niños a Valencia, donde
    su rey Aliberbey los martiriza,
    y allí sus cuerpos, no su fama, esconde
    Que de su pura y cándida ceniza
    fenices vuela, donde amor responde,
    que el cielo de su fe los eterniza.
    
    Impide Mafadal el puerto santo
    con un navío de serpientes fieras
    a las sacras Católicas banderas,
    mas desvanece Garcerán su encanto.
    Comen los Reyes juntos, y entre tanto
    mezclan él y Borbón burlas y veras,
    Herfrando con palabras verdaderas
    mueve sus pechos a dolor y espanto.
    Carlo vende a don Juan y el Saladino
    envía de secreto a Tarudante,
    por quien el de Aguilar a morir vino.
    Mas de Jerusalén a la triunfante
    el águila subió, y al sol divino
    probó los ojos de su fe constante.
    
    Envía la cabeza Tarudante
    de Carlo al campo, y de laurel ceñido
    entra en Jerusalén, más ofendido
    matarle manda el Bárbaro arrogante.
    Alquindo de su hija tierno amante,
    codicioso del oro prometido
    le libra, y muere; el campo dividido
    toma las armas, Garcerán delante.
    Todos pretenden de don Juan la espada;
    ya Ismenia a Tito; Garcerán defiende
    la vida, que ha de ser su ciego abismo.
    Muere Conrado, y Isabel vengada
    muestra, que aunque se guarde quien ofende,
    no puede estar seguro de sí mismo.
    
    En Ptolemayda, por ganar la espada
    de don Juan de Aguilar hacen famosos
    hachos los Capitanes valerosos,
    y declararse Ismenia enamorada.
    Alfonso la desprecia, y escuchada
    entre unos verdes árboles hojosos
    de Garcerán, rindieron sus hermosos
    ojos el alma de fiereza armada.
    En Tiro se corona Tarudante;
    busca Isabel su esposo, y cuando piensa
    gozarle vivo, se le muestran muerto.
    Que el tiempo por instantes inconstante,
    donde se espera el bien, pone la ofensa,
    y sólo es cierto en él, el ser incierto.
    
    Aquí yace Lucrecia menos casta
    que la de Roma, pero más hermosa;
    no la forzó Tarquino, ni quejosa
    Roma alzó la cerviz, y vibró el asta.
    Forzola un dulce amor, que amor contrasta
    la fuerza más altiva y desdeñosa;
    y aunque murió por desleal esposa,
    ser causa amor para disculpa basta.
    Con ella yace el que la quiso tanto,
    muerto con plomo por dejar el hierro
    al pecho, cuyo error dio al mundo espanto.
    Mas bruto airado en su mortal destierro
    sangre del homicida y propia en llanto
    ofrece al luto de su negro entierro.
    
    Llora Isabela, Henrico la pretende,
    al de Aguilar entierran con su espada,
    tres años Ptolemayda está cercada,
    el hambre entra feroz partido emprende.
    Ricardo en todos su piedad extiende,
    dando el madero de la Cruz sagrada,
    fíngele un Turco, y la maldad trazada
    por Gravelina en alta voz se entiende.
    Degüella mil Católicos Branzardo,
    ríndese Melidora a la hermosura
    de Ismenia en traje varonil gallardo.
    Matar un Persa con furor procura
    en medio de su ejército a Ricardo
    que no hay defensa de traición segura.
    
    A Reynaldo en Sufet Sirasudolo
    vence traidor, de Ismenia se enamora
    engañada del traje Melidora,
    con ella Garcerán combate solo.
    Engáñale una espía de aquel polo
    Sinón al Persa, y como el caso ignora,
    desafía la gente vencedora,
    más que Faetón soberbio con Apolo.
    Préndele, y vuelve con la noche oscura
    Ricardo al fuerte, en que su gente mata,
    y ver Alfonso a su Leonor procura.
    Cautivo Mafadal se la retrata,
    abrasa a Ismenia en celos su hermosura,
    y a Garcerán su condición ingrata.

    Sale la Envidia del oscuro infierno,
    y visita la casa del Agravio,
    vuela bañando en ira y sangre el labio,
    y despierta al Francés con odio interno.
    A Otón deja Felipe su gobierno,
    llorando Uberto viejo, ilustre y sabio,
    que desafía en justo desagravio
    de su verdad, a Guisa, joven tierno
    Elisa al fin tercera vez se casa,
    libra Girón la imagen de MARÍA
    del fuego Turco y la crueldad Armenia.
    Ricardo a Tiro asalta, el brazo pasa
    de Alfonso un Persa, y en la herida impía
    la sangre es suya, y el dolor de Ismenia.
    
    Para tomar la flecha se aperciben
    los Castellanos, Castro a Alcandro mata,
    visitar el sepulcro Osorio trata
    con Garcerán, los Moros lo prohíben.
    Dos bofetones al entrar reciben
    por el tributo, y no pagarle en plata,
    Branzardo los conoce, y los maltrata,
    aunque sus nombres en la fama escriben.
    Vuela una mina a Claridoro, y parte
    Pacheco a rescatar a Osorio, haciendo
    sobre el asiento una Española hazaña.
    Tiembla de verlo el Saladino Marte,
    y pacheco su nombre engrandeciendo
    desprecia el oro, y ennoblece a España.
    
    Sepulta el Rey Inglés a Claridoro,
    entran a Tiro, y Tarudante huye,
    Ricardo el Reino a Guido restituye
    con Chipre, y toma la corona de oro.
    Murmuran los Latinos, y el decoro
    pierde a Otón Garcerán, y el Rey concluye
    casar a Alfonso con Leonor, y excluye
    Ismenia a Garcerán, terror del Moro.
    Lamenta el Español su desventura,
    siete reyes vencidos le presenta,
    y no se mueven a piedad los cielos.
    Guido se parte a Chipre, Ismenia jura
    no ver a Alfonso más, pues la atormenta,
    si lo que jura amor, cumplen los celos.
    
    Como a muerto me echáis tierra en la cara;
    yo lo debo de estar, y no lo siento,
    que aun muerto en vuestro esquivo pensamiento
    menos sentido que éste le bastara.
    Vivo os juré que muerto os confesara
    la misma fe; cumplí mi juramento,
    pues ya después del triste enterramiento
    ni cesa la afición, ni el amor para.
    No sé si os pueda dar piadoso nombre,
    oh manos, que enterráis al muerto amigo,
    después que le mató vuestra hermosura.
    Que es de ladrón fiel, ya muerto el hombre
    no de piedad mas miedo del castigo,
    darle en su propia casa sepultura.
    
    Fórmanse los dos campos, y consulta
    a Brandalisa Garcerán, y en tanto
    entre JERUSALÉN y Belén santo
    ninguno la batalla dificulta.
    Mata Marbelio a Uberto, a quien sepulta
    su hijo con debida pompa y llanto,
    véngale Alfonso, y dando al Asia espanto,
    cubre de rojo humor la arena inculta.
    Encuentra Garcerán con el temido
    Branzardo, a Ismenia hieren, y él la pone
    en su caballo, de piedad movido.
    Ella a quererle el corazón dispone,
    que es efecto de amor vencer vencido,
    y no hay amado, a quien amor perdone.
    
    Mata a Caribe Silva Lusitano
    conoce Ismenia el Castellano Marte,
    promete ser su esposa. Alegre parte
    a Belén el ejército Cristiano.
    Hace al envidia del primer tirano,
    que de la empresa el Rey Inglés se aparte,
    y a Inglaterra vuelve el estandarte
    que ya esperaba el triunfo soberano.
    Mendo de Sandoval a Alfonso llama,
    a quien los Moros pierden el decoro,
    y vuélvese también sin perder fama.
    Quedando el santo y celestial tesoro,
    que fue del hombre y Dios última cama,
    de un Persa esclavo, y el rigor de un Moro.
    
    Pasa en alarde el campo Castellano,
    honra la roja Cruz a los Gaytanes,
    van a Sicilia fuertes y galanes,
    y de ella a Barcelona Alfonso Hispano.
    Nueva Raquel le ciega, y en la mano
    suspende el cetro, a quien sus Capitanes
    que supieron vencer tantos Soldanes,
    quitan la vida con valor Cristiano.
    Alfonso llora, aunque razón lo niegue,
    y obliga al cielo a que le ponga cargos
    un Ángel santo, y que a reñir le llegue.
    Prométele también trabajos largos,
    que enoja a Dios, que el que es pastor se ciegue,
    cuando ha de ser de sus ovejas Argos.
    
    El santo reino de Jebus adquiere
    el Saladino en paz, a quien lastima
    Gofredo en sueños, la ciudad anima
    Thomé Abisinio, y defenderla quiere.
    La industria Norandino le refiere,
    y los que el Persa mata, el cielo estima,
    quiere volverse Henrico, y desde encima
    de un corredor precipitado muere.
    Leopoldo, Duque de Austria, al Inglés prende
    y muerto el Saladino al mundo muestra
    en la mortaja, que de un asta pende.
    Que de cuanto ganó su fuerte diestra,
    y el Reino, que de mar a mar se extiende
    no lleva más; ¡o vana ambición nuestra!
    
    ¿Quién es aquel hermoso lince humano
    que penetra los muros de los pechos,
    y tiene en polvo, ¡o lástima! deshechos
    el Godo, el Persa, el Sirio y el Troyano?
    ¿Quién es aquel de Tisifonte hermano,
    inventor de perjuros y despechos,
    de infierno y cielo fabricado a trechos
    niño mayor que el tiempo, Atlante enano?
    ¿Quién es el padre del deseo y los celos,
    de quien, la envidia es nieta y las venganzas,
    artífice de embustes y desvelos,
    aquel, que haciendo de sus flechas lanzas,
    estampó sus victorias en los cielos,
    y la tierra sembró de sus mudanzas?
    
    Hizo el divino Salomón eterno
    trono a su madre para honrarla un día,
    y a vos criada, celestial María,
    en la idea de Dios desde ab eterno.
    Labró un templo el artífice superno,
    luego que el mundo en fábrica ponía,
    faro que fuese de las naves guía,
    perdido el Norte del mortal gobierno.
    Este monte, Pirámide, Obelisco,
    y eterno altar fue el templo, Virgen bella,
    de vuestro Salomón fábrica altiva.
    Para que hiciese el nido en este risco
    la cándida paloma incluso en ella,
    saliendo el sol a vuestra verde oliva.
    
    Ínclita pesadumbre, que a las bellas
    luces del cielo la cerviz levantas,
    porque la luna de tus verdes plantas
    las bajase a poner la suya en ellas.
    Tú que en las naves con tu punta sellas
    de tantas penas diferencias tantas,
    divino Olimpo, a cuyas cumbres santas
    hacen dosel las fúlgidas estrellas.
    Natural maravilla, arquitectura
    de la inmortalidad, sagrada al nombre
    de aquella Virgen sola sin ejemplo.
    Ríndase el Apenino a vuestra altura,
    pues fuiste para el arca de Dios hombre
    monte al diluvio, y a su imagen templo.
    
    Era la alegre víspera del día,
    que la que sin igual nació en la tierra,
    de la cárcel mortal y humana guerra
    para la patria celestial salía;
    y era la edad en que más viva ardía
    la nueva sangre que mi pecho encierra,
    cuando el consejo y la razón destierra
    la vanidad, que el apetito guía;
    cuando Amor me enseño la vez primera
    de Lucinda en su sol los ojos bellos,
    y me abrasó, como si rayo fuera.
    Dulce prisión, y dulce arder por ellos,
    sin duda que su fuego fue mi esfera,
    que con verme morir descanso en ellos.
    
    Mis pasos engañados hasta ahora
    por jardines hibleos y pensiles,
    por pensamientos y esperanzas viles,
    infancia noche, juventud aurora;
    razón esclava, voluntad señora,
    vistiendo mi virtud como a otro Aquiles,
    me han traído caballos y sutiles,
    a donde el alma sus engaños llora.
    ¡Oh pasos ciegos de mi edad perdida,
    que en polvo, en humo, en sombra se convierte,
    entrada triste y mísera salida!
    El primero que di, ¡qué triste suerte!
    ése me descontaron de la vida,
    y le puso en sus límites la muerte.
    
    Hermosos ojos, yo juré que había
    de hacer en vos de mi rudeza empleo,
    en tanto que faltaba a mi deseo
    el oro puro que el Oriente cría.
    Rústica mano de esta fuente fría
    ofrece el agua; mas mirad que a Orfeo
    versos le dieron singular trofeo
    de aquella noche, que no ha visto el día.
    Y pues que en la crueldad, que en toda parte
    usáis conmigo, vuestro cuerpo tierno
    puede temer la pena de Anaxarte,
    no despreciéis el don, que al lago Averno
    irá por voz mi amor, venciendo el arte,
    mas tal hielo aun no teme el fuego eterno.
    
    Dejadme un rato, pensamientos tristes,
    que no me he de rendir a vuestra fuerza
    si es gran contrario amor, amor me esfuerza
    penad y amad, pues que la causa fuistes.
    No permitáis, si de mi amor nacistes,
    que la costumbre, que a volver me fuerza,
    de mi firme propósito me tuerza,
    pues en los desengaños me pusistes.
    No queráis más que amar, amar es gloria,
    no la manchéis con apetitos viles;
    vencedme, y venceréis mayor victoria.
    Si en Troya no hay traidor, ¿qué importa Aquiles?
    ¡Mas, ay que es mujer flaca la memoria,
    y vosotros cobardes y sutiles!
    
    Ojos, por quien llamé dichoso al día
    en que nací para morir por veros,
    que por salir de noche a ser luceros,
    cercáis de azul la luz que al sol envía.
    Hermosos ojos, que del alma mía
    un inmortal engaste pienso haceros
    de envidia del zafir, que por quereros
    entre cristal y rosa el cielo cría.
    Ahora sí, que vuestras luces bellas
    son de mi noche celestial consuelo,
    pues en azul engaste vengo a vellas.
    Ahora sí, que sois la luz del suelo,
    ahora sí, que sois ojos estrellas,
    que estáis en campo azul, color de cielo.
    
    Un instrumento mismo sonoroso
    es en distintas manos diferente;
    la espada en el cobarde o el valiente
    hace efecto encogido o animoso.
    Labran dos joyas de un metal precioso,
    éste famosa, aquél impertinente,
    dos diversos artífices, y siente
    el oro, sin sentir, que está quejoso.
    Honran una pintura o la difaman,
    con las mismas colores acabada,
    pinceles del discípulo o maestro.
    Yo soy con el amor, que todos aman,
    instrumento, pintura, joya, espada,
    más afinado porque soy más diestro.
    
    Que otras veces amé, negar no puedo,
    pero entonces Amor tomó conmigo
    la espada negra, como diestro amigo,
    señalando los golpes en el miedo.
    Mas esta vez, que batallando quedo,
    blanca la espada y cierto el enemigo,
    no os espantéis que llore su castigo,
    pues al pasado amor, amando excedo.
    Cuando con armas falsas esgrimía,
    de las heridas traje en el vestido,
    sin tocarme en el pecho, las señales.
    Mas en el alma ya, Lucinda mía,
    donde mortales en dolor han sido,
    y en el remedio heridas inmortales.
    
    Tened piedad de mí que muero ausente,
    hermosas ninfas de este blando río,
    que bien os lo merece el llanto mío,
    con que suelo aumentar vuestra corriente.
    Saca la coronada y blanca frente,
    Tormes famoso, a ver mi desvarío,
    así jamás te mengüe el seco estío
    y esta montaña tu cristal aumente.
    Mas, ¿qué importa que el llanto mío recibas,
    si no vas a morir al Tajo, a donde
    mis penas pueda ver la causa de ellas?
    Tus ninfas en tus ondas fugitivas
    y tu cabeza coronada esconde,
    que basta que me escuchen las estrellas.
    
    Famosa armada de estandartes llena,
    partidos todos de la roja estola,
    árboles de la Fe, donde tremola
    tanta fámula blanca en cada entena;
    selva del mar, a nuestra vista amena,
    que del cristiano Ulises la fe sola
    te saca de la margen española
    contra la falsedad de una sirena:
    id y abrasad el mundo, que bien llevan
    las velas viento, y alquitrán los tiros,
    que a mis suspiros y a mi pecho deban.
    Segura de los dos podéis partiros,
    fiad que os guarden, y fiad que os muevan:
    tal es mi fuego, y tales mis suspiros.
    
    Retrato mío, mientras vivo ausente,
    guardad la puerta asido de la llave,
    que haré a Guzmán que este bosquejo acabe,
    con lo que me pusieron en la frente.
    Laurel decía la engañada gente,
    no le afrentéis con otra rama grave,
    porque si Midas el remedio sabe,
    la tierra no lo sufre ni consiente.
    Mi bien es de las Indias combatido,
    decid si el alma consintió en mi daño,
    que el alma no la compra mortal precio.
    Y pues Guzmán no os acabó el vestido,
    yo os le daré por este desengaño,
    aunque cualquiera desengaño es necio.
    
    El pastor que en el monte anduvo al hielo,
    al pie del mismo, derribando un pino,
    en saliendo el lucero vespertino
    enciende lumbre y duerme sin recelo.
    Dejan las aves con la noche el vuelo,
    el campo el buey, la senda el peregrino,
    la hoz el trigo, la guadaña el lino,
    que al fin descansa cuanto cubre el cielo.
    Yo solo, aunque la noche con su manto
    esparza sueño, y cuanto vive aduerma,
    tengo mis ojos de descanso faltos.
    Argos los vuelve la ocasión y el llanto,
    sin vara de Mercurio que los duerma,
    que los ojos del alma están muy altos.
    
    Divino sucesor del nuevo Alcides,
    que puso en Francia, Italia, África y Flandes
    pirámides más altas y tan grandes
    que fueron gloria de cristianos Cides.
    Puesto que ahora, como tiernas vides,
    de tus pasados en los troncos andes,
    cuando esos brazos tan heroicos mandes
    verá la Fama que sus pasos mides.
    Tú que de aquellas águilas desciendes,
    que miraron del sol la excelsa llama,
    serás el Fénix que hoy su fuego enciendes;
    y entonces yo donde tu amor me llama
    iré seguro, que mi bien pretendes,
    y a sombra de tus hechos tendré fama.
    
    Sirvió Jacob los siete largos años,
    breves, si el fin cual la esperanza fuera;
    a Lía goza y a Raquel espera
    otros siete después, llorando engaños.
    Así guardan palabra los extraños:
    pero en efecto vive, y considera
    que la podré gozar antes que muera
    y que tuvieron término sus daños.
    Triste de mí, sin límite que mida
    lo que un engaño al sufrimiento cuesta,
    y sin remedio que el agravio pida.
    Ay de aquel alma a padecer dispuesta,
    que espera su Raquel en la otra vida,
    y tiene a Lía para siempre en esta.
    
    Marcio, yo amé, y arrepentime amando
    de ver mal empleado el amor mío;
    quise olvidar, y del olvido el río
    huyome como a Tántalo en llegando.
    Remedios vanos sin cesar probando,
    venció mi amor, creció mi desvarío;
    dos veces por aquí pasó el estío,
    y el sol nunca mis lágrimas secando.
    Marcio, ausentéme, y en ausencia un día
    miráronme unos ojos y mirelos;
    no sé si fue su estrella, o fue la mía.
    Azules son, sin duda son dos cielos,
    que han hecho lo que un cielo no podía.
    Vida me da su luz, su color celos.
    
    Las dos luces del mundo en mortal velo,
    que España en forma de Latona cría,
    solían dividir la noche y día,
    nuestro polo español y el austro cielo.
    Mas ya que un mismo amor y un justo celo
    juntó sus almas, donde más podía,
    por las esferas de su monarquía
    caminan en un mismo paralelo.
    Y así pasando por tu signo ahora,
    como en oriente, de Castilla nacen,
    Valladolid famosa y excelente,
    ya tienes de su cielo, sol y Aurora;
    da luz, da perlas, pues los dos te hacen,
    Filipo cielo, Margarita oriente.
    
    Entre aquestas columnas abrasadas,
    frías cenizas de la ardiente llama
    de la ciudad famosa, que se llama
    ejemplo de soberbias acabadas;
    entre éstas otro tiempo levantadas,
    y ya de fieras deleitosa cama,
    entre aquestas ruinas, que la fama
    por memoria dejó medio abrasadas;
    entre éstas ya de púrpura vestidas,
    y ahora sólo de silvestres hiedras,
    despojos de la muerte rigurosa,
    busco memorias de mi bien perdidas,
    y hallo sólo una voz, que entre estas piedras
    responde: Aquí fue Troya la famosa.
    
    Tantas virtudes, honras, glorias, famas,
    sólo se hallarán, Álvaro famoso,
    en sangre de Guzmán, que el generoso
    tronco produce siempre iguales ramas.
    Que muestre el sol al Austro ardientes llamas
    es fuerza, está en la suya poderoso,
    pero al Oriente es caso prodigioso;
    tal es la luz con que al nacer te inflamas.
    En el mirar al sol claro y sereno,
    para que de sus dudas se confirme,
    es del águila el hijo conocido.
    Probándote a su sol, Guzmán el Bueno,
    llamarte puede, viéndote tan firme,
    corona y gloria de su excelso nido.
    
    Estando ausente de tus ojos bellos,
    sus rayos me abrasaron, ¡caso extraño!
    Y no fue sueño, ni parezca engaño,
    que me abrasaron, aunque lejos de ellos.
    Al sol los levantaste, y él con ellos
    venció la luz de la mitad del año;
    yo quise ver lo que era por mi daño,
    y por mirar al sol, vi al sol en ellos.
    Fue espejo el sol, el cual reverberando
    en mí tus ojos con ardor tan nuevo
    pudieron abrasar el alma mía.
    Fue infierno el mundo, y fuego el aire blando,
    el sol Faetón, yo etíope, tú Febo,
    el norte incendio, y el ocaso día.
    
    Liñán, el pecho noble sólo estima
    bienes que el alma tiene por nobleza,
    que, como vos decís, torpe riqueza
    está muy lejos de comprar su estima.
    ¿A cuál cobarde ingenio desanima
    segura, honesta y liberal pobreza,
    ni cual por ver pintada la corteza
    quiere que otro señor su cuello oprima?
    No ha menester fortuna el virtuoso,
    la virtud no se da ni se recibe,
    ni en naufragio se pierde ni es impropia.
    Mal haya quien adula al poderoso,
    aunque fortuna humilde le derribe,
    pues la verdad es premio de sí propia.
    
    Cuando por este margen solitario
    villano agricultor os trasponía,
    verdes olmos, apenas yo sabía
    que fuese honesto bien ni mal contrario.
    Treinta veces el sol al Sagitario,
    saliendo de la casa húmeda y fría
    del Escorpión, tocó desde aquel día,
    curso inmortal de su camino vario.
    Crecisteis y crecí; vuestra belleza
    fue mi edad verde, como ya a mis años
    espejo vuestra rígida corteza.
    Los dos sin frutos vemos sus engaños.
    Mas ¡ay que no era en vos naturaleza!
    Perdí mi tiempo, lloraré mis daños.
    
    Que eternamente las cuarenta y nueve
    pretendan agotar el lago Averno,
    que Tántalo del agua y árbol tierno
    nunca el cristal ni las manzanas pruebe;
    que sufra el curso que los ejes mueve
    de su rueda Ixión por tiempo eterno,
    que Sísifo llorando en el infierno,
    el duro canto por el monte lleve;
    que pague Prometeo el loco aviso
    de ser ladrón de la divina llama,
    en el Caúcaso que sus brazos liga;
    terribles penas son, mas de improviso
    ver otro amante en brazos de su dama,
    si son mayores, quien los vio los diga.
    
    Silvio en el monte vio con lazo estrecho
    un nudo de dos áspides asidas,
    que así enlazadas a furor movidas
    se mordían las bocas, cuello y pecho.
    Así -dijo el pastor- que están, sospecho,
    en el casado yugo aborrecidas
    dos enlazadas diferentes vidas,
    rotas las paces, el amor deshecho.
    Por dividir los intrincados lazos,
    hasta la muerte de descanso ajenos,
    alzó el cayado y prosiguió diciendo:
    -Siendo enemigos, ¿para qué en los brazos?
    ¿para qué os regaláis, y os dais venenos?
    Dulce morir, por no vivir muriendo.
    
    Dulce desdén, si el daño que me haces
    de la suerte que sabes, te agradezco,
    ¿qué haré si un bien de tu rigor merezco?
    pues sólo con el mal me satisfaces.
    No son mis esperanzas pertinaces,
    por quien los males de tu bien padezco,
    sino la gloria de saber que ofrezco
    alma y amor de tu rigor capaces.
    Dame algún bien, aunque con él me prives
    de padecer por ti, pues por ti muero,
    si a cuenta de él mis lágrimas recibes.
    ¿Mas cómo me darás el bien que espero,
    si en darme males tan escaso vives
    que apenas tengo cuantos males quiero?
    
    Desde que viene la rosada Aurora
    hasta que el viejo Atlante esconde el día,
    lloran mis ojos con igual porfía
    su claro sol, que otras montañas dora.
    Y desde que del Caos, don de mora,
    sale la noche perezosa y fría,
    hasta que a Venus otra vez envía,
    vuelvo a llorar vuestro rigor, señora.
    Así que ni la noche me socorre
    ni el día me sosiega y entretiene,
    ni hallo medio en extremos tan extraños.
    Mi vida va volando, el tiempo corre,
    y mientras mi esperanza con vos viene,
    callando pasan los ligeros años.
    
    Océano mar, que desde el frío Arturo
    las antárticas márgenes combates,
    así con vientos prósperos dilates
    las ondas de tu campo crespo y puro,
    que a la Armada Católica seguro
    una laguna de cristal retrates;
    vuelve a don Félix que dejó su Acates
    salvo a lo menos a su patrio muro.
    Y tú, que con la espada en el Piamonte,
    Castilla, Portugal, Italia y Flandes,
    Girón, que entre los rayos del sol vive;
    y con la pluma en el Castalio monte
    has hecho hazañas de valor tan grandes,
    sé César español, vence y escribe.
    
    Maestro mío, ved si ha sido engaño
    regular por amor el movimiento,
    que hace en paralelos de su intento
    el sol de Fili, discurriendo el año.
    Tomé su altura en este desengaño,
    y en mi sospecha, que es cierto instrumento,
    por coronas conté su pensamiento
    y señalome el índice mi daño.
    O no son estos arcos bien descritos,
    (digo estos ojos) o este limbo indicio,
    que a aquella antigua oscuridad me torno,
    o yo no observo bien vuestros escritos,
    que si hace Fili en Géminis solsticio,
    no escapa mi Cenit de Capricornio.
    
    Codro, el temor con la piedad venciendo,
    el tronco helado de Pompeyo espera,
    que, impelido del mar, a la ribera
    sacó en los brazos y lloró diciendo:
    -No está soberbio túmulo pidiendo
    el gran Pompeyo aquí, Fortuna fiera,
    ni que en la llama funeral postrera
    suba aroma oriental el sol cubriendo.
    No pide el hombre a su familia y gente.
    Sepultura común y honor plebeyo
    sin fuego y triunfo a sus desdichas basta.
    Ya basta, dioses, que, del cuerpo ausente,
    no cubra las heridas de Pompeyo
    el tierno llanto de Cornelia casta.
    
    Cuando pensé que mi tormento esquivo
    hiciera fin, comienza mi tormento,
    y allí donde pensé tener contento,
    allí sin él desesperado vivo.
    Donde enviaba por el verde olivo,
    me trujo sangre el triste pensamiento;
    los bienes que pensé gozar de asiento
    huyeron más que el aire fugitivo.
    Cuitado yo, que la enemiga mía,
    ya de tibieza en hielo se deshace,
    ya de mi fuego se consume y arde.
    Yo he de morir, y ya se acerca el día,
    que el mal en mi salud su curso hace
    y, cuando llega el bien, es poco y tarde.
    
    Rompa con dulces números el canto
    de alguno al son de la confusa guerra,
    entre el rumor del escuadrón que cierra
    el silencio a la voz y a Juno el manto.
    Cante las armas de Fernando Santo,
    o el de Aragón en la nevada sierra,
    del Duque Albano en la flamenca tierra,
    y del hijo de Carlos en Lepanto.
    Otro cante a Cortés, que por España
    levanta las banderas sobre el polo,
    que cuando nace el sol de sombras baña.
    Que yo, Lucinda, si me ayuda Apolo,
    aunque vencerme tú fue humilde hazaña,
    nací para cantar tu nombre solo.
    
    Yo soy la casta Dido celebrada,
    y no la que Virgilio infama en vano,
    porque jamás me vio Eneas Troyano,
    ni a Libia descendió su Teucra armada.
    No fue lascivo amor, fue casta espada
    la que me hirió por Jarbas el tirano;
    viví y matéme con mi propia mano,
    mis muros levantados, y vengada.
    Pues yo viví sin ofender las glorias
    de mi fama y hazañas, ¿por qué inflamas
    mi castidad, Virgilio, en versos tales?
    Pero creed los que leéis historias
    que no es mucho disfame humanas famas
    quien se atreve a los dioses celestiales.
    
    ¡Ay dulce puerta en cuyo mármol cargas,
    dueño cruel, las armas homicidas,
    empresa y sepultura de las vidas,
    que para fin tan miserable alargas!
    ¡Ay piedras que a mis lágrimas amargas,
    con ser piedras, estáis enternecidas,
    en quien son y serán entretenidas
    de mi corto vivir las horas largas!
    Yo os adoro y respeto por aquélla,
    cuy retrato sois, porque sin duda
    alguna alma de piedra vive en ella,
    tan dura, helada y de calor desnuda,
    para dar a mi llanto una centella
    que sólo os diferencia en que se muda.
    
    Así en las olas de la mar feroces,
    Betis, mil siglos tu cristal escondas,
    y otra tanta ciudad sobre tus ondas
    de mil navales edificio goces.
    Así tus cuevas no interrumpan voces,
    ni quillas toquen, ni permitan sondas;
    y en tus campos tan fértil correspondas,
    que rompa el trigo las agudas hoces.
    Así en tu arena el indio margen rinda,
    y al avariento corazón descubras
    más barras que en ti mira el cielo estrellas.
    Que si pusiere en ti sus pies Lucinda,
    no por besarlos sus estampas cubras,
    que estoy celoso, y voy leyendo en ellas.
    
    Quien dice que fue Adonis convertido
    en flor de lirio y venus en estrella,
    no vio, señor don Juan, la imagen bella
    que a España habéis de Génova traído.
    Transformación, que no escultura, ha sido,
    y porque no quedó beldad sin ella
    ni amor sin él, a las espaldas de ella
    también en piedra se mudó Cupido.
    Los mismos son, que no pudiera el arte
    vencer al cielo en perfección tan rara;
    testigo son las piedras de Anaxarte.
    Y si todas a sí las transformara,
    yo os diera un mármol tan divino en parte
    que el olvidado amor resucitara.
    
    Con inmortal valor y gentileza,
    mármol hermoso, para siempre quedes,
    pues quiere amor que de mi prenda heredes
    la gracia, la blancura y la dureza.
    Que al fin, si te excedió naturaleza
    en dar alma a sus cuerpos, tú la excedes
    en que sin almas nuestras almas puedes
    mover con arte y con mayor belleza.
    Lleva del tiempo y de la muerte palma,
    del límite mortal milagro indigno,
    pues no podrán sin alma deshacerte.
    No sienta quien te ve que estás sin alma,
    porque tan bello cuerpo no era digno
    de estar sujeto al tiempo ni a la muerte.
    
    Este sepulcro lagrimoso encierra
    un viejo en seso, aunque mancebo en años,
    que por desengañar nuestros engaños,
    el alma a Dios, el cuerpo dio a la tierra.
    Su virtud, que del mundo se destierra,
    ejemplo a propios y dolor a extraños,
    dejó a sus padres miserables daños;
    tanto del mundo la esperanza yerra.
    Fue su nombre Agustín, su ingenio raro
    y, como prenda que era ya del cielo,
    fue milagroso en todo su discurso.
    Pasó su resplandor como el sol claro,
    de las estrellas imitando el vuelo
    que alumbran más para acabar el curso.
    
    Cayó la Troya de mi alma en tierra,
    abrasada de aquella griega hermosa,
    que por prenda de Venus amorosa
    Juno me abrasa, Palas me destierra.
    Mas como las reliquias dentro encierra
    de la soberbia máquina famosa,
    la llama en las cenizas victoriosa
    renueva el fuego y la pasada guerra.
    Tuvieron y tendrán inmortal vida
    prendas que el alma en su firmeza apoya,
    aunque muera el troyano y venza el griego.
    Mas, ¡ay de mí!, que con estar perdida,
    aun no puedo decir: aquí fue Troya,
    siendo el alma inmortal y eterno el fuego.
    
    Blancos y verdes álamos, un día
    vi yo a Lucinda a vuestros pies sentada,
    dándole en flores su ribera helada
    el censo que a los suyos le debía.
    Aquí pedazos de cristal corría
    esta parlera fuente despeñada,
    y la voz de Narciso enamorada,
    cuanto ella murmuraba, repetía.
    Aquí le hurtaba el viento mil suspiros,
    hasta que vine yo, que los detuve
    porque era el blanco de sus dulces tiros.
    Aquí tan loco de mirarla estuve
    que, de niñas sirviendo a sus zafiros,
    dentro del sol sin abrasarme anduve.
    
    Mano amorosa a quien amor solía
    dar el arco y las flechas de su fuego,
    porque como era niño, y al fin ciego,
    matases tú mejor lo que él no vía.
    El cielo ha sido autor de tu sangría
    para poner a tu crueldad sosiego,
    haciendo su milagro con mi ruego
    nacer corales entre nieve fría.
    Vierte esa fuente de rubíes puros,
    ¡oh peña de cristal! con blanda herida,
    ¿pero cómo podrán al hierro impío
    mis tiernos ojos asistir tan duros,
    pues vengándome a costa de mi vida,
    la sangre es tuya y el dolor es mío?
    
    ¿Quién llora aquí? -Tres somos, quita el manto.
    -La Muerte soy.- ¿La Muerte? ¿Pues tú lloras?
    -Sí, qué corté sus fatales horas
    a un César español término tanto.
    -¿Y tú robusto? -Marte soy. -¿Con llanto
    el resplandor del claro arnés desdoras?
    -Perdí por otras manos vencedoras
    yo luz, España sol, Flandes espanto.
    -¿Y tú, niño, quién eres? -Antes era
    Amor, pero murió mi nombre y llama,
    muerto el más bello que la Fama escribe.
    -Muerte, Amor, Marte, no lloréis que muera
    don Rodrigo de Silva, que la fama
    de su valor eternamente vive.
    
    Desmayarse, atreverse, estar furioso,
    áspero, tierno, liberal, esquivo,
    alentado, mortal, difunto, vivo,
    leal, traidor, cobarde y animoso.
    No hallar fuera del bien centro y reposo,
    mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,
    enojado, valiente, fugitivo,
    satisfecho, ofendido, receloso.
    Huir el rostro al claro desengaño,
    beber veneno por licor suave,
    olvidar el provecho, amar el daño.
    Creer que un cielo en un infierno cabe,
    dar la vida y el alma a un desengaño,
    esto es amor, quien lo probó lo sabe.
    
    Con una risa entre los ojos bellos
    bastante a serenar los accidente
    de los cuatro elementos diferentes,
    cuando muestra el amor del alma en ellos;
    con dulce lengua y labios, que por ellos
    muestran los blancos y menudos dientes,
    con palabras tan graves y prudentes,
    que es gloria oírlas, si es descanso vellos;
    con vivo ingenio y tono regalado,
    con clara voz y pocas veces mucha,
    con poco afecto y con serena calma;
    con un descuido en el mayor cuidado
    habla Lucinda. ¡Triste del que escucha
    pues no le puede responder con alma!
    
    Vos, de Pisuerga nuevamente Anfriso,
    vivís, claro Francisco, las riberas,
    las plantas atrayendo, que ligeras
    huyeron de él, con vuestro dulce aviso.
    Yo triste en vez de Dafne a Cipariso
    tuerzo en la frente, y playas extranjeras
    a vista de las ánglicas banderas
    donde Carlos tomó su empresa, piso.
    Vos coronado de la excelsa planta
    por quien suspira el sol, no veis, Francisco,
    si canta la Sirena o Circe encanta.
    Y yo sin mí y sin vos atado a un risco,
    no habiendo hurtado al sol la llama santa,
    sustento de mi sangre un basilisco.
    
    A las ardientes puertas de diamante,
    coronado del árbol de Peneo,
    mostraba en dulce voz llorando Orfeo
    que allí puede llorar un tierno amante.
    Suspendidas las furias de Atamante
    y parado a sus lágrimas Leteo,
    en carne, que no en sombra, su deseo,
    vio su querida Eurídice delante.
    ¡Oh dulces prendas de perder tan caras!
    tú, Salicio, ¿qué dices?, ¿amas tanto,
    que por la tuya a suspender barajas
    los tormentos del reino del espanto?
    Paréceme que dices que cantaras
    que el doblaran la prisión y el llanto.
    
    Con imperfectos círculos enlazan
    rayos el aire, que en discurso breve
    sepulta Guadarrama en densa nieve,
    cuyo blanco parece que amenazan.
    Los vientos, campo y naves despedazan;
    el arco, el mar con los extremos bebe,
    súbele al polo, y otra vez le llueve,
    con que la tierra, el mar y el cielo abrazan.
    Mezcló en un punto la disforme cara
    la variedad con que se adorna el suelo,
    perdiendo Febo de su curso el modo.
    Y cuando ya parece que se para
    el armonía del eterno cielo,
    salió Lucinda, y serenose todo.
    
    ¡Ay cuántas horas de contento llenas
    pensé tener, oh alegre prado mío!
    mas, ¡quién se gobernó por desvarío
    que las gozase de menguante ajenas?
    Nazcan en vos claveles y azucenas
    al seco fin del sagitario frío,
    pues que pasaste del olvido el río,
    volviendo en gloria un Ángel vuestras penas.
    Que estén tan juntos una vega y prado,
    yo en nieve y vos en flor, ¿a quién no ofende?
    ¡oh qué distinto, aunque es un propio estado!
    ¿Mas qué milagro, si su margen tiende
    de aquellos pies angélicos pisado,
    y que me hiele a mí quien no me enciende?
    
    En tanto que deshace el claro Apolo
    de la sierra de Béjar la alta cumbre,
    y por Gibraleón su menor lumbre
    pasa por nuestro mar al otro polo;
    y mientras sobre el oro de Pactolo
    su líquido cristal Tormes encubre,
    y de Atlante la excelsa pesadumbre
    oprime el hombro, que sustenta solo:
    con mil despojos, armas y laureles,
    después que otro Virgilio Eneidas cante
    del gran Sotomayor de Benalcázar,
    con nuevo timbre y nuevos coroneles
    vuestro nombre con letras de diamante
    pondrá la fama en su dorado alcázar.
    
    Al viento se encomienda, al mar se entrega,
    conjura un áspid, ablandar procura
    con tiernos ruegos una peña dura,
    o las rocas del mar donde navega;
    pide seguridad a la fe griega,
    consejo al loco y al enfermo cura,
    verdad al juego, sol en noche oscura,
    y fruta al polo donde el sol no llega;
    que juzgue de colores pide al ciego,
    desnudo y solo al salteador se atreve,
    licor precioso de las piedras saca;
    fuego busca en el mar, agua en el fuego,
    en Libia flor, en Etiopía nieve,
    quien pone su esperanza en mujer flaca.
    
    Yo no quiero más bien que sólo amaros,
    ni más vida, Lucinda, que ofreceros
    la que me dais cuando merezco veros,
    ni ver más luz que vuestros ojos claros.
    Para vivir me basta desearos,
    para ser venturoso conoceros,
    para admirar el mundo engrandeceros
    y para ser Eróstrato abrasaros.
    La pluma y lengua respondiendo a coros,
    quieren al cielo espléndido subiros,
    donde están los espíritus más puros;
    que entre tales riquezas y tesoros
    mis lágrimas, mis versos, mis suspiros
    de olvido y tiempo vivirán seguros.
    
    Halló Baco la parra provechosa,
    Ceres el trigo, Glauco el hierro duro,
    los de Lidia el dinero mal seguro,
    Casio la estatua en ocasión famosa,
    Apis la medicina provechosa,
    Marte las armas y Nemrot el muro,
    Scitia el cristal, Galacia el ámbar puro,
    y Polignoto la pintura hermosa.
    Triunfos Libero, anillos Prometeo,
    Alejandro papel, llaves Teodoro,
    Radamanto la ley, Roma el gobierno,
    Palas vestidos, carros Ericteo,
    la plata halló Mercurio, Cadmo el oro,
    Amor el fuego y celos el infierno.
    
    Cayó la torre que en el viento hacían
    mis altos pensamientos castigados,
    que yacen por el suelo derribados
    cuando con sus extremos competían.
    Atrevidos, al sol llegar querrían
    y morir en sus rayos abrasados,
    de cuya luz contentos y engañados
    como la ciega mariposa ardían.
    ¡Oh siempre aborrecido desengaño,
    amado al procurarte, odioso al verte,
    que en lugar de sanar abres la herida!
    Pluguiera a Dios duraras, dulce engaño,
    que si ha de dar un desengaño muerte,
    mejor es un engaño que da vida.
    
    Cuando digo a Lucinda que me mata
    y que me hiela y juntamente enciende,
    libre responde que mi mal no entiende,
    como quien ya de no pagarme trata.
    ¡Ay de mi amor satisfacción ingrata!
    pues lo que un monte, un árbol comprende,
    niega Lucinda, que mi mal pretende,
    y la esperanza de mi bien dilata.
    Montes que de mi mal testigos fuistes,
    piedras donde lloré corrientes ríos,
    que con mis tiernas lágrimas crecistes:
    decidle mis confusos desvaríos,
    declaradle mi mal, paredes tristes,
    pues alma os dieron los suspiros míos.
    
    Probemos esta vez el sufrimiento,
    tantas veces rendido a la fortuna;
    quizá podrá de tantas veces una
    resistir a la fuerza del tormento.
    Y vos, rebelde y dulce pensamiento
    que aun tiempo os engendraste con la luna,
    ¿de qué sirve tener firmeza alguna,
    pues la mayor del mundo imita al viento?
    Salid del alma, confianza vana,
    esperanza fundada en apariencias,
    si os falta calidad, ¿qué importa el nombre?
    Quien hoy pasare, pasará mañana:
    si enojada Lucinda sufre ausencias,
    ¿qué más vergüenza que rendirse un hombre?
    
    Noche, fabricadora de embelecos,
    loca, imaginativa, quimerista,
    que muestras al que en ti su bien conquista
    los montes llanos y los mares secos;
    habitadora de cerebros huecos,
    mecánica, filósofa, alquimista,
    encubridora vil, lince sin vista,
    espantadiza de tus mismos ecos.
    La sombra, el miedo, el mal se te atribuya,
    solícita, poeta, enferma, fría,
    manos del bravo y pies del fugitivo.
    Que vele o duerma, media vida es tuya;
    si velo, te lo pago con el día,
    y si duermo, no siento lo que vivo.
    
    Inmenso monte, cuya blanca nieve
    te muestra antes de tiempo encanecido,
    en ti quiero vivir, por ver si ha sido
    fuego este amor, pues acabar se debe.
    Pero si está en el alma, aunque más pruebe
    hacer de nieve a su memoria olvido,
    será trabajo eterno del sentido
    y de mi largo error engaño breve.
    Nieve por nieve al fin, puerto por puerto,
    blancura y condición, Lucinda helada,
    a mi fuego darán remedio cierto.
    ¿Oh duro puerto una mujer airada!
    pero pásele yo quedando muerto,
    que a quien cansa el vivir, la muerte agrada.
    
    La clara luz en las estrellas puesta
    del fogoso León por alta parte
    bañaba el sol, cuando Acidalia y Marte
    en Chipre estaban una ardiente siesta.
    La diosa por hacerle gusto y fiesta
    la túnica y el velo deja aparte,
    sus armas toma y de la selva parte,
    del yelmo y plumas y el arnés compuesta.
    Pasó por Grecia, y Palas viola en Tebas
    y díjole: -Esta vez tendrá mi espada
    mejores filos en tu blanco acero.
    Venus le respondió: -Cuando te atrevas
    verás cuanto mejor te vence armada
    la que desnuda te venció primero.
    
    Vierte racimos la gloriosa palma,
    y sin amor se pone estéril luto,
    Dafne se queja en su laurel sin fruto,
    Narciso en blancas hojas se desalma.
    Está la tierra sin la lluvia en calma,
    viles hierbas produce el campo enjuto;
    porque nunca el amor pagó tributo,
    gime en su piedra de Anaxarte el alma.
    Oro engendra el amor de agua y de arenas;
    porque las conchas aman el rocío
    quedan de perlas orientales llenas.
    No desprecies, Lucinda hermosa, el mío,
    que, al trasponer del sol, las azucenas
    pierden el lustre y nuestra edad el brío.
    
    Estas postreras lágrimas te ofrezco,
    ídolo de metal, imagen dura,
    por diezmo de mis penas y locura,
    si recibirlas tu piedad merezco.
    Con este don tus aras enriquezco
    de la cosecha de mi desventura,
    que en sacrificio de mi sangre pura,
    como en el falso dios, indio parezco.
    Responde como Oráculo, enemiga,
    pues eres piedra, y diosa, y adorada,
    ¿dime si es bien que esta jornada siga?
    Mas, ¿qué responderás estando airada,
    si fuiste cuando más, mi dulce amiga,
    alma de fuego en una piedra helada?
    
    Amor, no pienses que te pintan tierno,
    porque lo mismo que pareces eres,
    ni así desnudo, porque ardiendo mueres,
    que no hay Scitia cruel como tu invierno.
    Tu pecho es roble, tu interés eterno,
    loco tu ardor, prestados tus placeres;
    fingida y breve gloria, cuando quieres;
    cuando aborreces, verdadero infierno.
    Si dios, siendo tan malo, te llamaron,
    no ha sido porque tú lo merecieses,
    mas porque tantos necios te adoraron.
    Y viendo que era fuerza que debieses
    a cuantos tus haciendas te fiaron,
    las alas te pusieron porque huyeses.
    
    Hermosa Babilonia, en que he nacido
    para fábula tuya tantos años,
    sepultura de propios y de extraños,
    centro apacible, dulce y patrio nido;
    cárcel de la razón y del sentido,
    escuela de lisonjas y de engaños,
    campo de Alarbes con diversos paños,
    Elisio entre las aguas del olvido;
    cueva de la ignorancia y de la ira,
    de la murmuración y de la injuria,
    donde es la lengua espada de la ira;
    a lavarme de ti me parto al Turia,
    que reír el loco lo que el sabio admira,
    mi ofendida paciencia vuelve en furia.
    
    Si al espejo Lucinda para agravios
    de amor y el mundo, armarte solicitas
    de veneno y color, con que marchitas
    tanto jazmín y rosa en frente y labios;
    si ves los ojos con que a tantos sabios
    a idolatrar como Idumea incitas,
    y aquellas niñas con que vidas quitas
    a mil Torcuatos, Césares y Fabios;
    pues a ellas y a mí vivo y perfeto
    en ellas viste, cuando en ti me vía,
    teniéndote el cristal, del rostro objeto;
    mírate en él con mi memoria un día,
    que si el imaginar produce efeto,
    ausente podrás ver la imagen mía.
    
    Cuando el mejor planeta en el diluvio
    templa de Etna y volcán la ardiente fragua,
    y el mar pasado el límite desagua,
    encarcelando al sol dorado y rubio;
    Cuando cuelgan del Cáucaso y Vesubio
    mil cuerpos entre verdes ovas y agua,
    cuando balas de nieve y rayos fragua,
    y el Gange se juntó con el Danubio;
    cuando el tiempo perdió su mismo estilo
    y el infierno pensó tener sosiego
    y excedió sus pirámides el Nilo;
    cuando el mundo quedó turbado y ciego,
    ¿dónde estabas, Amor, cuál fue tu asilo,
    que en tantas aguas se escapó tu fuego?
    
    Mientras el Austro rompe el pardo lino
    y Scila suele dar voces dispares,
    juntando al cielo los distintos mares,
    es Bóreas santo y Júpiter divino.
    No llora, antes se alegra el peregrino
    sobre la lumbre de los patrios lares;
    no llanto, plata ofrece a los altares
    el que del indio Gange a Cádiz vino.
    Gracias a Dios que la paloma escucho,
    pues de oliva tu frente coronada,
    podrás poner en paz tus elementos.
    Reales esperanzas tardan mucho,
    de la virtud al premio hay gran jornada.
    Mejor es no llevar merecimientos.
    
    Lucinda, el alma, pluma y lengua mía
    en vuestras alabanzas ocupara
    si en mil comparaciones una hallara
    para satisfacción de su porfía.
    Ni el lucero, el alba, el sol, el día,
    la perla, el oro ni el diamante para,
    que desde el cielo hasta la fénix rara
    mil veces discurrió con osadía.
    Con esto el pensamiento ya vencido,
    no hallando igual con vos, compara aquélla
    que de vos en mi pecho amor estampa.
    Ríndese la razón, calla el sentido,
    y vos, porque confieso que es tan bella,
    celos tenéis de vuestra misma estampa.
    
    Don Juan, el hilo de oro de tu intento
    que por el laberinto de esta vida
    llevaba el alma a la esperanza asida,
    cortole el tiempo y esparciole el viento.
    Al alto vuelo estaba el mundo atento
    cuando la general fiera homicida,
    de envidia armada, de traición vestida,
    precipitó del sol tu pensamiento.
    Ahora ¿quién habrá que el llanto enfrene
    al Duero y a mis ojos, que a su vega
    y a mí de dueño eternamente priva?
    Conde, quien va subiendo, como tiene
    un pie en vacío, si la muerte llega,
    ¡ay Dios! qué fácilmente le derriba.
    
    Suspenso aquel divino movimiento
    del sol de sus estrellas celestiales,
    encendida la nieve en dos corales,
    al pie de un lauro, haciendo son el viento,
    durmió Lucinda, y el Amor atento
    a la causa amorosa de mis males,
    dijo, alzando la voz, palabras tales
    que parece que hurtó mi pensamiento:
    -Venus, hermosa y dulce madre mía,
    con Psiques andarás de nuevo en puntos;
    ésta es cárcel de amor, ya tengo dueño.
    Oyó Lucinda lo que Amor decía,
    y abrazando al rapaz, durmieron juntos
    para quitarme eternamente el sueño.
    
    Cadenas desherradas, eslabones,
    tablas rotas del mar en sus riberas,
    tronchadas astas de alabardas fieras,
    reventados mosquetes y cañones;
    ruinas de batidos torreones
    a cuya vista forma blancas eras
    el labrador, jirones de banderas,
    abollados sangrientos morriones;
    jarcias, grillos, reliquias de estandartes,
    cárcel, mar, guerra, Argel, campaña y vientos
    muestran en tierra o templos suspendidos.
    Y así mis versos en diversas partes
    mi amor cautivo, el mar de mis tormentos
    y la guerra mortal de mis sentidos.
    
    Oh nunca fueras África desierta
    en medio de los trópicos fundada,
    ni por el fértil Nilo coronada
    te viera el alba cuando el sol despierta.
    Nunca tu arena inculta descubierta
    se viera de cristiana planta honrada,
    ni abriera en ti la portuguesa espada
    a tantos males tan sangrienta puerta.
    Perdiose en ti de la mayor nobleza
    de Lusitania una florida parte,
    perdiose su corona y su riqueza.
    Pues tú que no mirabas su estandarte,
    sobre él los pies, levantas la cabeza
    ceñida en torno del laurel de Marte.
    
    Rota barquilla mía que, arrojada
    de tanta envidia y amistad fingida,
    de mi paciencia por el mar regida
    con remos de mi pluma y de mi espada,
    una sin corte y otra mal cortada,
    conservaste las fuerzas de la vida
    entre los puertos del favor rompida
    y entre las esperanzas quebrantada:
    sigue tu estrella en tantos desengaños,
    que quien no los creyó sin duda es loco,
    ni hay enemigo vil, ni amigo cierto.
    Pues has pasado los mejores años,
    ya para lo que queda, pues es poco,
    ni temas a la mar ni esperes puerto.
    
    Gaspar, si enferma está mi bien, decilde
    que yo tengo de amor el alma enferma
    y en esta soledad desierta y yerma
    lo que sabéis que paso persuadilde.
    Y para que el rigor temple advertilde
    que el médico también tal vez enferma,
    y que segura de mi ausencia duerma,
    que soy leal, cuanto presente humilde.
    Y advertidle también, si el mal porfía,
    que trueque mi salud y su accidente,
    que la que tengo, el alma se la envía.
    Decidle que del trueque se contente:
    ¿mas para qué le ofrezco salud mía,
    que no tiene salud quien está ausente?
    
    Hermosa Parca, blandamente fiera,
    dueña del hilo de mi corta vida,
    en cuya bella mano vive asida
    la rueca de oro y la mortal tijera;
    hiladora famosa a quien pudiera
    rendirse Palas y quedar vencida,
    de cuya tela, Amor, de oro tejida,
    si no fuera desnudo, se vistiera:
    déte su lana el Vellocino de oro,
    Amor su flecha para el huso, y luego
    mi vida el hilo, que tu mano tuerza.
    Que a ser Hércules yo, tanto te adoro
    que rindiera a tu rueca atado y ciego
    la espada, las hazañas y la fuerza.
    
    Si la más dura encina que ha nacido
    del corazón de la Morena Sierra
    o el Alpe en su nevada cumbre encierra,
    fiero desdén, te hubiera producido;
    si tu primer sustento hubiera sido
    leche de tigres en la Hircana tierra,
    si engendrado te hubieran en la guerra,
    entre sus voces, armas y ruido,
    no fuera más esquiva y desdeñosa;
    mas si mirando airada me das muerte,
    vida me das, mirándome amorosa.
    Luego si vivo, cuando vuelvo a verte,
    ni tú puedes dejar de ser hermosa
    ni yo de tener vida y de quererte.
    
    Amor, mil años ha que me has jurado
    pagarme aquella deuda en plazos breves;
    mira que nunca pagas lo que debes,
    que esto sólo no tienes de hombre honrado.
    Muchas veces, Amor, me has engañado
    con firmas falsas y esperanzas leves;
    a estelionatos con mi fe te atreves,
    jurando darme lo que tienes dado.
    Hoy que llega mi vida al plazo estrecho,
    si en palabras me tares y en engaños,
    que te echaré en la cárcel no lo dudo.
    Mas, ¿cómo pagarás, Amor, si has hecho
    pleito de acreedores por mil años
    y, en buscando tu hacienda, estás desnudo?
    
    Cesen tus aguas, conjurado cielo,
    que está doliente por tu causa el mío;
    sigue tu curso, nieva, haz tiempo frío,
    cubre el campo de plata, escarcha y hielo.
    Si es por vengar al sol, sol tiene el suelo,
    que será su Faetón con mayor brío:
    ¡ay rompan los suspiros que te envío
    de tantas nubes el oscuro velo!
    Deja reinar a la serena boca
    cuyos dientes esconden los enojos
    de esta humildad, que a envidia os atribuyo.
    Amaina el tiempo que su mal provoca,
    salga tu sol en ti, y en mí sus ojos.
    Tendrá salud mi cielo, y arco el tuyo.
    
    Belleza singular, ingenio raro
    fuera del natural curso del cielo,
    Etna de amor, que de tu mismo hielo
    despides llamas entre mármol Paro;
    sol de hermosura, entendimiento claro,
    alma dichosa en cristalino velo,
    norte del mar, admiración del suelo,
    émula al sol, como a la luna el Faro;
    milagro del autor de cielo y tierra,
    bien de naturaleza el más perfeto,
    Lucinda hermosa en quien mi luz se encierra;
    nieve en blancura y fuego en el efeto,
    paz de los ojos y del alma guerra;
    dame a escribir, como apenar, sujeto.
    
    Si para comparar vuestra hermosura
    fuera de vos buscase alguna cosa,
    e hiciese de jazmín, narciso y rosa
    la Griega Helena la mayor pintura,
    no se tuviera por mayor locura
    hurtar al mismo sol la llama hermosa,
    y así quedara en mano temerosa
    sin color el pincel, la tabla oscura.
    Mas porque no viváis con arrogancia
    que nada puede haceros competencia,
    sabed que tengo yo quien os la hace.
    Que de vuestra hermosura no hay distancia
    de mi infinito amor a la excelencia,
    que al fin la iguala porque de ella nace.
    
    Celoso Apolo en vuestra sacra frente,
    más bello que en su curso, el laurel mira,
    culto escritor, cuya divina lira
    merece ser estrella eternamente.
    El Caistro jamás por su corriente
    tan dulce ha visto cisne, cuando espira;
    Dauro ensancha su margen y se admira
    que su oro puro vuestro canto aumente.
    Miran por quién sus náyades y drías,
    y, viendo que es un extranjero, mueven
    risa en las hojas y en las fuentes frías.
    Yo viendo cuánto las del Tajo os deben,
    digo que allá lo pagarán las mías
    cuando en sus aguas vuestro nombre lleven.
    
    Gente llama la caja belicosa
    cuando se dora y limpia la gineta,
    y cuando la ballesta o la saeta,
    señal es de la caza codiciosa.
    Cuando desnuda de la banda ociosa
    la espada el cortesano, honor le aprieta;
    cuando se limpia el tiro o la escopeta,
    señal es de la guerra sanguinosa.
    Y cuando el arco de marfil bruñido,
    de sus diente Lucinda los despojos,
    con la saeta de su lengua asido,
    señal es que a matar y a dar enojos;
    si no es arco del cielo que ha salido
    a serenar la lluvia de mis ojos.
    
    Hija del tiempo, que en siglo de oro
    viviste hermosa y cándida en la tierra,
    de donde la mentira te destierra
    en esta fiera edad de hierro y lloro;
    santa Verdad, dignísimo decoro
    del mismo cielo, que tu sol encierra,
    paz de nuestra mortal perpetua guerra
    y de los hombres el mayor tesoro;
    casta y desnuda virgen, que no pudo
    vencer codicia, fuerza ni mudanza,
    del sol de Dios ventana cristalina;
    vida de la opinión, lengua del mundo.
    Mas ¿qué puedo decir en tu alabanza
    si eres el mismo Dios, Verdad divina?
    
    Sentado Endimión al pie de Atlante,
    enamorado de la Luna hermosa,
    dijo con triste voz y alma celosa:
    -¿En tus mudanzas quién será constante?
    Ya creces en mi fe, ya estás menguante,
    ya sales, ya te escondes desdeñosa,
    ya te muestras serena, ya llorosa,
    ya tu epiciclo ocupas arrogante.
    Ya los opuestos indios enamoras,
    y me dejas muriendo todo el día,
    o me vienes a ver con luz escasa.
    Oyole Clicie, y dijo: -¿por qué lloras?,
    pues amas a la Luna que te enfría.
    ¡Ay de quien ama al Sol que sólo abrasa!
    
   Esto de imaginar si está en su casa,
   si salió, si la hablaron, si fue vista,
   temer que se componga, adorne y vista,
   andar siempre mirando lo que pasa,
   temblar del otro que de amor se abrasa
   y con hacienda y alma la conquista,
   querer que al oro y al amor resista,
   morirme si se ausenta, o si se casa,
   celar todo galán rico y mancebo,
   pensar que piensa en otro si en mí piensa,
   rondar la noche y contemplar el día,
   obliga, Marcio, a enamorar de nuevo.
   Pero saber cómo pasó la ofensa,
   no sólo desobliga, mas enfría.
   
   Cual engañado niño que, contento,
   pintado pajarillo tiene atado
   y le deja en la cuerda confiado
   tender las alas por el manso viento;
   y cuando más en esta gloria atento,
   quebrándose el cordel quedó burlado,
   siguiéndole en sus lágrimas bañado
   con los ojos y el triste pensamiento;
   contigo he sido, amor, que mi memoria
   dejé llevar de pensamientos vanos,
   colgados de la fuerza de un cabello.
   Llevose el viento el pájaro y mi gloria
   y dejome el cordel entre mis manos,
   que habrá por fuerza de servirme al cuello.
   
   Ya vengo con el voto y la cadena,
   Desengaño santísimo, a tu casa,
   porque de la mayor columna y basa
   cuelgue de horror y de escarmiento llena.
   Aquí la vela y la rompida entena
   pondrá mi amor, que el mal del mundo pasa,
   y no con alma ingrata y mano escasa,
   la nueva imagen de mi antigua pena.
   Pero aguárdame un poco, Desengaño,
   que se me olvidan en la rota nave
   ciertos papeles, prendas y despojos.
   Mas no me aguardes, que serás engaño,
   que si Lucinda a lo que vuelvo sabe,
   tendrame un siglo con sus dulces ojos.
   
   Suspenso está Absalón entre las ramas
   que entretejen sus hojas y cabellos,
   que los que tienen la soberbia en ellos
   jamás espiran en bordadas camas.
   Cubre de nieve las hermosas llamas
   al eclipsar de aquellos ojos bellos,
   que así quebrantan los altivos cuellos
   las ambiciones de mayores famas.
   ¿Qué es de la tierra que usurpar quisiste?
   pues apenas la tocas de liviano,
   bello Absalón, famoso ejemplo al suelo.
   Esperanza, ambición, cabellos diste,
   al viento, al cielo, a la ocasión tan vano,
   que te quedaste entre la tierra y cielo.
   
   ¿Parca, tan de improviso airada y fuerte
   siegas la vega donde fui nacido
   con la guadaña de tu fiero olvido,
   que en seco polvo nuestra flor convierte?
   ¿Ni vale el nombre ni el valor se advierte?
   Cárcel de enfermedad no ha precedido,
   ni información de haberla merecido,
   y, ¿sin proceso le condenas, Muerte?
   Oh tribunal, a donde no hay reparo,
   ¿en un hora del mundo se destierra
   a quién Félix nació, sin que lo fuese?
   Mas justo fue, que siendo sol tan claro,
   se pusiese al ocaso de la tierra,
   y al oriente del cielo amaneciese.
   
   Anillos tiene amor de blanca nieve
   con que enero oprimió los montes canos,
   y a los ojos de Porcia, soberanos,
   como a región de fuego no se atreve.
   Osado intento fue, que en tiempo breve
   se ardieran arco y flechas de sus manos,
   y es tanto, que el horror de los humanos
   a estar en su presencia no se atreve.
   Abrasado quedó, y templar no pudo
   en su frígida zona el fuego esquivo,
   que el hielo de las almas ha deshecho.
   Mal puedes, dijo, en fuego fugitivo,
   ¡oh Porcia!, dar alivio a amor desnudo
   si Etna tus ojos son y Citia el pecho.
   
   Si Etnas tus ojos son y Citia el pecho,
   subieron de tu boca a mis oídos
   los aires, con tu voz favorecidos,
   con que lisonjas ha mi amor han hecho.
   Si Etna sus ojos son, ya habrán deshecho
   el uso a mi razón, y a mis sentidos;
   si el pecho Citia fue, tendrá oprimidos
   mi amor, mi libertad y mi provecho.
   Si de mis ojos y mi pecho hablabas,
   Citia son ellos, y él es Etna ardiente,
   pues dan llanto y suspiros en despojos.
   ¿Por qué los epítetos no trocabas?
   Pero dijiste, Enrico, agudamente,
   si hablaban de tu pecho y de tus ojos.
   
   Florentín engañoso, ingrato Albano,
   peregrino traidor, fingido amigo,
   amante desleal, cierto enemigo,
   victorioso cruel, huésped villano.
   Griego en mentiras y en amor troyano,
   rayo en mi pecho, y en mi honor castigo,
   perjuro pretensor, falso testigo,
   fiera de Libia con semblante humano.
   Como tigre te sigo, ingrato, espera,
   no por el hijo que me llevas fiero,
   más por el que me dejas arrojado.
   Deseando en seguirte voy ligera,
   tú cansado de mí corres ligero,
   que más huye de amor el más cansado.
   
   Celos, que tantas veces me habéis dado
   tan ásperos y extraños desconsuelos,
   que con ser de carámbanos y hielos
   me he visto entre vosotros abrasado.
   Perdonadme si infierno os he llamado,
   celos, hijos de amor, que ya sois cielos,
   que algunos que no saben lo que es celos
   la letra que yo os doy os han quitado.
   Hurtado habéis el sol de los efectos,
   pues que la nieve enternecéis buscados
   y endurecéis la tierra conocidos.
   Bien os llaman heridas los discretos,
   que, en efecto, sois buenos para dados
   y malos en extremo recibidos.
   
   Este es el fin de un loco atrevimiento,
   principio en la tragedia de mi vida;
   mientras callaba, mi esperanza asida
   de un falso engaño, dilatose al viento.
   Habló mi amor para mayor tormento,
   el desengaño acrecentó la herida,
   mi propia lengua ha sido mi homicida
   y aun no se declaró mi pensamiento.
   Si me entendió, si sabe mi cuidado,
   y a muerte por decirlo me condena
   y mi vida y mi amor se han acabado...
   ¿Mas qué me aflige lo que amor ordena?
   Que más quiero morir habiendo hablado
   que no vivir sin declarar mi pena.
   
   ¿Hay más extraño amor? ¿Pero qué digo
   si de la misma hierba estoy tocado?
   Culpo a mi hermano donde soy culpado,
   que amando a Arminda el mismo engaño sigo.
   Déjame aquí para leal testigo
   y es fuerza que de mí quede engañado
   del engaño que deja concertado,
   que a tal hermano, tal fingido amigo.
   Arminda, plega a Dios que correspondas
   porque viva Leonida siempre esquiva
   y que tu rostro de tu llanto escondas.
   Nunca tan fiero mal la fama escriba,
   ¡Oh, sacro mar, sepúltale en sus ondas!
   Muera el traidor y el inocente viva.
   
   Pasan el mar mis tristes pensamientos
   en la nave mortal de mis cuidados,
   entre tantas fortunas arrojados,
   que están más locos que los mismos vientos.
   La causa de los grandes movimientos,
   lejos, entre peñascos elevados,
   muestran la luz, que de mirar turbados
   los ojos truecan a los elementos.
   Por el agua en que nadan da la lumbre
   y cerca se promete a la esperanza
   desde el puerto a los ojos ofrecida.
   Yo digo la verdad por alta cumbre,
   y engañado de ver su semejanza,
   la muerte debo a sombra de la vida.
   
   Huyendo voy de todo el bien que tengo,
   no tengo ya más bien que el de que huyo;
   huyo porque me tiene por mal suyo,
   y como mal del bien huyendo vengo.
   No es gusto de la vida que entretengo
   sino saber, mi bien, que es gusto tuyo,
   pues viendo que el honor te restituyo
   en medio del camino me detengo.
   Ven a matarme si a tu honor provoca
   de algún traidor el loco desvarío,
   celos o amor de alguna mujer loca.
   No huyo por vivir, pues desconfío
   de la vida sin ti, mas porque toca
   a tu precioso honor guardar el mío.
   
   ¿A dónde vas amenazando ausencia,
   dueño del alma venturosa mía?
   Que no suele olvidar el que porfía,
   porque donde hay memoria no hay paciencia.
   Amenaza atrevida la presencia;
   mas luego que la vista se desvía,
   vuelve en su fuerza amor, que a sangre fría
   no sabe hacer el gusto resistencia.
   Amor, cuando se ha dado por despojos,
   no muda la pasión mudando cielos;
   que ven las almas si no ven los ojos.
   Juegan los que aman si lo son desvelos;
   mas no se ausente nadie por enojos,
   que lo que saca amor vuelven los celos.
   
   Dejando el campo de Agramante, vengo
   siguiendo a mi enemigo Mandricardo;
   como albano león, cual tigre o pardo,
   en el sustento apenas me detengo.
   En estas esperanzas entretengo
   la honra que cobrar tan presto aguardo,
   aunque parezca al mundo que me tardo,
   viendo el agravio y el valor que tengo.
   No debe ser culpado quien no alcanza,
   si parece remiso en el castigo,
   cuando le huye el enemigo airado;
   pero sepa quien culpa mi tardanza,
   que sólo con buscar al enemigo
   cumple su obligación el agraviado.
   
   Si el padre universal de cuanto veo
   en la naturaleza nuestra humana
   despreció la sentencia soberana,
   obedeciendo un femenil deseo;
   si un rey David y un nazareno Hebreo,
   a Betsabé y a Dalila tirana
   la fuerza y la victoria rinde llana,
   que no pudo el león, ni el filisteo;
   ¿en qué valor mis ojos se fiaron
   y presumió mi ingenio saber tanto,
   que no le hiciera tu hermosura agravio?
   Pues con fuerza virtud y ciencia erraron,
   Adán el primer hombre, David santo,
   Sansón el fuerte y Salomón el sabio.
   
   Cuando en el nido el pajarillo asiste
   en larga noche del invierno airado,
   y espera el alba, que con rayo helado
   baña los montes, y los campos viste;
   luego que de jacinto y amatiste
   saca el rico cabello coronado,
   trueca las pajas al ameno prado,
   y en los rayos del sol la noche triste.
   Yo, de otra suerte, en noche oscura y fría
   de aquesta cárcel que me dio la suerte,
   no doy lugar a la esperanza mía.
   ¡Desdichado de aquel que de tan fuerte
   prisión no espera que amanezca el día,
   pues ha de ser la noche de su muerte!
   
   Arrepentido amor de haber querido
   bastardo amor contra el amor primero,
   volvió a querer, que el fuego verdadero
   estaba en las entrañas escondido.
   Bien dicen que el ausencia causa olvido,
   culpa le pongo y disculparme quiero;
   pero probar que no es olvido espero,
   amor que vuelve a ser como había sido.
   Mientras que en la memoria el fuego asista,
   no importa que le falte la presencia
   para que del olvido se resista.
   Cubriole la ceniza de la ausencia,
   pero como sopló la dulce vista,
   volvió la llama a su primera esencia.
   
   ¡Desiertos campos, soledad gustosa,
   líquidos, sonorosos arroyuelos,
   que hacéis al prado cristalinos velos,
   donde se mira esa arboleda umbrosa!
   ¡Oh, quién hubiera sido tan dichosa,
   que por su patria los benignos cielos
   le dieran vuestros soles, vuestros hielos,
   donde la paz y la quietud reposa!
   Huyendo vengo del rigor de un moro;
   no sé si un padre en tales pensamientos,
   que ofendieron el cielo y su decoro.
   ¡Oh, cómo les mostráis a mis intentos,
   que no están los contentos en el oro,
   sino al revés, el oro en los contentos!
   
   Inés, cuando te vi, te amé; no pude
   amarte antes de verte; pero al verte,
   quererte se siguió, que fue quererte,
   sangre que al alma por la vista acude.
   Que tu beldad, ya salteador, desnude
   al alma de tu amor, fue dulce suerte,
   porque no habrá peligro, hasta la muerte,
   que de aqueste propósito me mude.
   Yo soy el labrador de estas riberas,
   si bien de hidalgo quiero que me trates,
   que de mayores partes consideras.
   Inés, quiéreme a mí, no lo dilates,
   y cuando no merezca que me quieras,
   por lo menos, merezca que me mates.
   
   Inés, sin verte. el alma te adoraba,
   que quien te vio, por fuerza te quería,
   pues fue animoso, a ver cómo sería
   amor que de otro amor me despojaba.
   Creció mi amor en viéndote, que estaba
   declarando su misma profecía
   en esos ojos, donde vi que había
   la luz de la verdad que imaginaba.
   Pienso que pagarás haberte amado,
   cuando de tanto amor la verdad pruebes
   en el gusto, en la fe y en el cuidado.
   Esto resuelvo en dos palabras breves,
   que cuando no me pagues, me has pagado,
   pues has de conocer lo que me debes.
   
   Alfonso y Lauro, si olvidar pudiste,
   con verme a mí, lo que primero amaste,
   de la poca firmeza que mostraste
   firme seguridad me prometiste.
   Por donde me obligaste, me perdiste;
   pues como entonces a Leonor dejaste,
   me dejastes también, o cuanto amaste,
   en la inconstancia que en amar tuviste.
   ¿Qué mujer, y más yo, por tierra extraña,
   puede para querer ser atrevida
   a quien de que olvidó la desengaña?
   Porque desengañada, aunque querida,
   ni se deja engañar de quien engaña,
   ni se deja querer de quien olvida.
   
   Señor, si yo era bárbaro, no tengo
   tanta culpa, en no haberos conocido,
   Ya me han dicho lo que os he debido,
   sin pies a vuestros pies clavados vengo.
   Yo confieso que tarde me prevengo,
   pero dicen que estando arrepentido
   debo creer que en este día he nacido,
   perdonadme, Señor, si me detengo.
   Pasé adorando al Sol mis años tristes
   contento de mirar sus rayos de oro,
   pero ya sé que vos al Sol hicistes.
   Mi edad pasada arrepentido lloro,
   o Sol, autor del Sol, pues luz me distes,
   con esa misma vuestro rayo adoro.
   
   Como al reclamo acude el pajarillo,
   y el tordo al fruto de temprano acerbo,
   al animal difunto el negro cuerpo,
   las saltadoras cabras al tomillo.
   Como a la voz del tierno corderillo,
   hambriento lobo en porfiar protervo,
   al agua herido de la flecha el ciervo,
   y lleno de garrochas el novillo,
   y como a la abejuela a la flor bella,
   el mudo pez al cebo y al garlito,
   y a su voz cuantas aves tienen nombre,
   así el mancebo acude a la doncella,
   porque es este deseo y apetito
   común naturaleza de los hombres.
   
   Los ojos de la envidia que excedieron
   los que ahora el pavón tiene en cuidado;
   los que guardaron el vellón dorado,
   y los del lince, que por piedras vieron.
   Los del león, que abiertos se durmieron,
   y es de la guarda símbolo pintado,
   los del azor, en la perdiz cebado;
   y los del sol, que a Marte infamia dieron.
   Los del zahorí, que más profundo viere,
   y el grumete en la gavia de la nave,
   y del celoso lleno de disgustos,
   no guardarán una mujer si quiere,
   porque a la sombra de sí misma sabe
   hacer sus hechos y encubrir sus gustos.
   
   Siete veces ha dado el cielo vuelta
   del pez de plata al vellocino de oro,
   mientras ausencias y desdichas lloro,
   dándome amor su gloria en pena envuelta.
   Quiero morir, y cuando estoy resuelta
   lo estorban prendas que en el alma adoro,
   y así el camino de dejarla ignoro
   de aquella humana cárcel libre y suelta.
   Cárcel de desdichados es la vida,
   suspensa mar de calurosa calma,
   y a veces nao en el golfo combatida.
   Dichoso a quien la muerte dio la palma
   de los cuidados, donde vio perdida
   por largos años la razón del alma.
   
   Viendo que iguala en su balanza Astrea
   los rayos y las sombras desiguales,
   Dauro no ha reparado en las señales
   de la extranjera Vega que pasea.
   Mas ya que el oro que le dais emplea,
   en mis arenas a la Libia iguales,
   florecerán mi Vega sus cristales,
   y vos mi ingenio, de mi mundo idea.
   A que sois primavera me resuelvo,
   por quien las flores que perdí restauro:
   tal abundancia vuestro ingenio cría.
   Y así en tanto que al patrio Tajo vuelvo,
   serán entre las márgenes del Dauro
   las flores vuestras y la Vega mía.
   
   Qué fin puede esperar un loco engaño,
   Cuán imposible y loca empresa intento.
   A qué puede llegar mi atrevimiento.
   Mi mal es propio, y mi dolor extraño.
   Al mal le pido el bien, provecho al daño.
   Yo voy donde me lleva el pensamiento.
   No siento que me pierdo, el dolor siento.
   O cuánto me acobarda el desengaño.
   Qué fingidos, amor, son tus placeres.
   Mi daño creo, mi remedio dudo.
   Lo que amas dejas, lo que olvidas quieres.
   O amor pue fuiste ciego, fueras mudo.
   Con justa causa dicen todos que eres.
   Ciego. Niño. Rapaz. Traidor. Desnudo.
   
   Justas quejas que derramaba al viento,
   en ofensa de amor, Clarinda mía,
   sin ver que padecer por vos corría
   a cuenta de tan gran merecimiento.
   De haberos agraviado me arrepiento
   en no estimar el mal que padecía;
   que como vuelve el sol la noche en día,
   vuelve vuestro valor, gloria el tormento.
   Quejábame de ver, contra mi fama,
   preso por loco el seso, y, en efecto,
   conozco que a su premio Amor me llama.
   Prisión es justa; que ningún discreto
   puede probar que es cuerdo mientras ama
   o confesar que no es su amor perfecto.
   
   Si estás, Lucía, a sombra de algún chopo
   de verdes hojas y cortezas lisas,
   jabonando en el Ebro tus camisas
   o hilando para hacellas algún copo.
   Si con algún galán de los que topo
   de noche en sombras, sus arenas pisas;
   entre tus Juanas, Mengas y Belisas
   estás contando fábulas de Esopo,
   duélete de este preso desdichado
   y perdona al dolor si te importuno:
   son las quejas del preso lastimado.
   Y por loco me tienen, y ninguno
   me ha visto eternamente confiado,
   ni le dije a mujer secreto alguno.
   
   Alma, estoy encantado? estoy perdido?
   tengo sentido? ya no hay sentimiento,
   esto es gloria, o tormento? fue tormento,
   que será el fin? lo que el principio ha sido.
   Por donde a tales pasos he venido,
   que un placer que ha de llevarse el viento?
   aguardarse? no fe: cobarde intento,
   dejaré o bien? no: querré querido.
   Quieres que tema que un laurel se doble?
   si, porque fue muy blanda en el rendirse,
   y mas valiera en defenderse un roble;
   mi corazón no quiere persuadirse
   que mientras es querido un hombre noble,
   es terrible bajeza arrepentirse.
   
   No es muerto aquel que muere, si en la vida
   dejó buena opinión; sólo es el muerto
   el que viviendo mata el desconcierto
   de la deshonra al apetito asido.
   No es esclavo el que corta la extendida
   plaza del mar con remo a golfo o puerto,
   ni es triste el solitario en el desierto
   ni el labrador que busca la comida;
   que el muerto, esclavo, solo y el villano
   es vivo, es libre, alegre, y rey si tiene
   esto que llaman honra los mortales;
   que si le falta muerto o vivo es llano,
   que es muerto, esclavo, triste vil, pues viene
   a dar por breve viento largos males.
   
   ¡Maldiga el cielo firmas y papeles,
   criadas, familiares, puertas, mesas,
   suspiros tristes, amorosas quejas,
   árboles, plantas, fuentes y laureles.
   Mis esperanzas y servicios fieles,
   de cuyo justo galardón te alejas,
   sólo bendiga aquí donde me dejas,
   ramas, paredes, dagas y cordeles!
   ¡Maldiga mi locura por tu engaño
   y maldiga esta honra y el tormento
   con el que acaba de servirte un año!
   ¡Maldiga mi maldito atrevimiento
   y bendiga tu santo desengaño;
   porque ahora moriré contento! 
   
   Cuando en la mar el bello sol se esconde,
   y queda el aire oscurecido en torno,
   y aquel planeta que es del cielo adorno,
   al rayo de oro plata corresponde;
   yo, a quien con tanto engaño amor responde,
   a nuevo llanto suspirando torno,
   y estas flores de lágrimas adorno,
   que antes del alba, no imaginan donde.
   Hallo a la noche en el llorar reposo;
   que amor me enseña a desfogar llorando
   eso que de vergüenza callo al día.
   De mí tengo piedad, imaginando
   mi estado miserable y doloroso,
   si aquí me falta la enemiga mía.
   
   Dejaste, ingrata, divertida, en vano
   caer de un arroyuelo en la corriente
   este blanco papel que el diligente
   cristal pensó que era tu blanca mano.
   A ruego de mis celos, más humano,
   me dio el papel, que de mi pecho ardiente
   secó el calor, porque tu sol ausente
   huyó al ocaso de su luz tirano.
   Entre espumas hallé lo que tu pluma
   a su pájaro escribe, y mis desvelos
   quieren que celos de tu amor presuma.
   Ya es fuego el agua, y no es milagro ¡oh, cielos!
   si la madre de Amor nació de espuma,
   que de ella salga tan ardientes celos.
   
   Si todas las espadas que en diez años
   desnudó sobre el Troya el bando griego;
   si de Roma abrasada todo el fuego,
   si de España perdida tantos años,
   si el toro de metal, si los extraños
   caballos del gran Dionisio griego,
   si el arco y flechas que no admiten ruego,
   y del cobarde Ulises los engaños
   me hiriesen, me abrasasen y afligiesen;
   me atormentasen juntos y engañasen,
   mostrando en mi flaqueza el poder suyo,
   tengo por imposible que pudiesen,
   si todos contra mí se conjurasen,
   mudar mi amor y condenarme al tuyo.
   
   Pensaba la moral Filosofía
   pintar de amor la fuerza, que el decoro
   pierde a los Dioses, cuya flecha de oro
   los mayores planetas desafía.
   En la transformación y fantasía
   del argentado Pez y el rubio Toro,
   o lloviendo las nubes el tesoro
   que el Sol engendra, y que la tierra cría.
   Pero mejor su fuerza se entendiera
   si el alma, y no los cuerpos, transformara,
   pues que su calidad y esencia altera.
   Que más encarecido amor quedara,
   si el alma desasida de su esfera
   al cuerpo de quien ama se pasara.
   
   Circe, que de hombre en piedra me transforma,
   quiere, o lo quieren los contrarios cielos,
   que viva ausente, sin matarme celos,
   cosa imposible si de amor se informa.
   Tanto el temor con el amor conforma
   que era pedir centellas a los hielos
   estar ausente y no tener recelos
   aun a la sombra que el pensarlos forma.
   Al contrario presente aunque atrevido,
   bien puede hacer un hombre resistencia,
   mas no cuando a traición otro le enviste.
   Los celos por los ojos me han venido,
   pero por las espaldas el ausencia,
   y lo que no se ve no se resiste.
   
   Si yo tuviere gusto, airados cielos,
   descanso, paz, contento y alegría
   en tanto que vistiere el alma mía
   estos cansados y mortales velos.
   Que tenga más congojas y desvelos,
   que arenas de oro este arroyuelo cría,
   y que mi desengaño y mi porfía
   sigan mi amor, donde me abrasen celos.
   Tristeza quiero ya, no quiero engaños,
   ni en las tormentas presumir bonanzas
   si el cuidado mayor vencen los años.
   Tiempo, apelo de amor a tus mudanzas,
   que más quiero morir con desengaños,
   que no vivir con falsas esperanzas.
   
   Plega a los cielos, adorada Elisa,
   de aquestos ojos, que su luz me falte,
   y en tierna juventud me sobresalte
   la triste nueva del morir precisa.
   O que en las blancas olas que el mar frisa
   desde estas peñas mi caballo salte
   conmigo en tierra, con mi sangre esmalte
   la verde hierba que tu planta pisa.
   Páseme el pecho la cobarde espada
   del más bajo villano, que por dicha
   me mate en brazos de un profundo sueño.
   No tenga dicha mientras viva en nada,
   ni me pueda jamás faltar desdicha
   sino fuese tu esposo, y tú mi dueño.
   
   Pues si yo te olvidare eternamente,
   ni dejaré de estar agradecida
   caiga de esta montaña combatida
   del mar con el rigor de su corriente.
   Mi bien se acabe y mi dolor se aumente,
   pierda a las manos de un traidor la vida,
   sin honra, y sepultura conocida,
   en tierra extraña entre extranjera gente.
   Ni el sol viniendo con su luz me alumbre.
   Y me falte jamás envidia, y celos
   del más seguro amor mayor empeño,
   ni para mí su natural costumbre,
   guarden los elementos y los cielos
   sino fuese tu esposa, y tú mi dueño.
   
   Denme de noche por detrás un tajo,
   que sin serlo me hagan de corona,
   háganme dos gigantes la mamona,
   y muérdame un alano del zancajo.
   Sirva en una campaña de badajo,
   tocando desde vísperas a nona,
   baile con Olofernes la chacona,
   y guarde un melonar hecho espantajo.
   Póngame a palos blando como breva,
   sea por Navidad, paño en estío,
   traiga sin heredar eterno luto.
   Cásenme con un virgo que otro deba,
   bebe siempre caliente, y coma frío,
   si no fueses mi Porcia y yo tu Bruto.
   
   Topé mil sombras y ánimas en pena
   de noche si por agua fuese el río,
   aráñenme seis gatos de un Indío,
   contra mi fe conjure una colmena.
   Si comiese algún huevo en nido, o cena,
   casi dentro en la boca diga pío:
   con mil pulgas combata en desafío
   y arrástreme un lebrel por la melena.
   Piérdaseme la ropa si lavare
   hállenme un zapatillo en el menudo,
   persíganme las chinches, y los piojos.
   Quémeseme el arroz, si lo guisare,
   góceme un sordo, y quiera bien a un mudo
   sino eres el candil de aquellos ojos.
   
   Disgustos tiene mi querido esposo;
   si no le agrado, desdichada he sido,
   porque en llegando a estar arrepentido,
   no hay estado más triste y más penoso.
   Amor, en los principios riguroso,
   pone en su imaginar el torpe olvido,
   porque tiene el amante el bien perdido
   en un Caribdis fuerte y espantoso.
   Amor, a sus deleites es ingrato,
   pierde el imaginar y viene a verse
   menos el bien que conoció del trato.
   Mejor fuera después que antes tenerse;
   porque el deseo que engendró su trato
   no le diera lugar para perderse.
   
   Los celos, que debieran ser temidos
   en grande estimación, no hay quien los llame
   menos que nombre bárbaro e infame,
   siendo quien abre amor nuestros sentidos.
   Hubiera en las ausencias mil olvidos,
   esto confesará cualquiera que ame,
   pues para que el amor no se disfame,
   está el amor de celos permitidos.
   Son los celos curiosos una espía,
   que con su vista lince y sus desvelos,
   de que ven la menor alevosía.
   Sin celos no hay amor, fuego ni hielos,
   porque como a la noche sigue el día,
   las estampas de amor pisan los celos.
   
   Ningún hombre se llame desdichado,
   aunque le siga el hado ejecutivo,
   supuesto que en Argel viva cautivo
   o al remo de galeras condenado;
   ni el propio loco, por furioso atado;
   ni el que, perdido, llora estado altivo;
   ni el que a deshora trajo el tiempo esquivo
   y por necesidad a humilde estado.
   En fin, cualquiera pena es fácil cosa,
   que ninguna atormenta tan de veras
   que no la venza el sufrimiento tanto;
   mas el que tiene la mujer celosa,
   ¡oh tiene desdicha, Argel, galeras,
   locura, perdición, deshonra y llanto!
   
   Niño inocente, que el rigor tirano
   de otro segundo Herodes vais huyendo,
   con vuestra luz y vuestro paso haciendo
   la noche clara y el camino llano
   rogad al cielo, aunque no sois cristiano,
   con esas perlas que lloráis riendo,
   que se duela de vos, que hasta Él entiendo
   llega ese llanto y esa tierna mano.
   Hijo sois de mi propio entendimiento;
   con la imaginación os he engendrado,
   y así, por defenderos, hijo, muero.
   Por calor os daré mi propio aliento;
   si os falta leche en este despoblado,
   con propia sangre sustentaros quiero.
   
   Pues si todas las lágrimas lloradas
   por cuantas penas ha tenido el mundo;
   si Jerjes otro ejército segundo
   con sus fuegos, sus máquinas y espadas;
   si todas las filípicas armadas
   que pasan y sustenta el mar profundo;
   si por tierra el valor de Segismundo,
   que tiene tantas lunas eclipsadas,
   me enterneciesen, contrastar pudiesen
   eterna guerra, Flérida, no creas
   que libertarte de mi Argel pudiesen.
   Y para que mejor quien vence veas,
   las obras hablen, las palabras cesen;
   que es de cobardes las palabras feas.
   
   De hoy más, claro pastor por quien restauro
   la fama que sin vos perder pudiera,
   os cantarán del tajo en la ribera,
   y, si esto es poco, del mar indio al mauro.
   Oirase, antes que vuelva el sol al Tauro,
   vuestro nombre en su orilla que me espera,
   pues mi musa por vos, siendo extranjera,
   halló lugar en las del fértil Dauro.
   Por vos, como en la antigua, en la edad nuestra
   correrá más dorado que Pactolo,
   de que su cisne sois indicio y muestra.
   Humillarase a vos el laurel solo,
   que no serán para la frente vuestra
   ni Dafne esquiva ni celoso Apolo.
   
   Quien una araña vil sustenta y cría
   en el cerrado vientre de una peña;
   quien la abeja, melífera, pequeña,
   muestra a tener imperio y monarquía;
   quien muestra a un animal filosofía,
   y a las hormigas providencia enseña,
   a un ave casa hacer, de paja y leña,
   y entre la tierra a un topo aliento envía,
   quien al gusano anima en el capullo,
   y escuchando la tórtola que gime
   vuelve a ver de su esposo el manso arrullo,
   hace que a un preso esta esperanza anime
   y a su tirano quitará el orgullo,
   que vence la razón y el alma oprime.
   
   En competencia el Tibre, el Ebro, el Tajo,
   venzo en llorar, y a mi favor convenzo
   cuando a pensar en mi prisión comienzo,
   imitando de Sísifo el trabajo.
   Al mismo infierno imaginando bajo
   la historia de que tanto me avergüenzo;
   tanto, que en llanto a Filomena venzo
   y en soledad la tórtola aventajo.
   Veinte veces el sol de lirios de oro
   al argentado pez bordó la escama
   desde que vi del mundo los engaños,
   y otros tantos hace que en prisión lloro
   la vida, que es la, puerta de la fama,
   cansado de vivir tan largos años.
   
   Laura gentil, que coronar pudieras
   al mismo sol, en cuyos rayos bellos
   más luz dieran tus ojos, que, sin ellos,
   tienen los ojos de las ocho esferas.
   Si el fuego vivo en que abrasar pudieras,
   mi rudo ingenio ardiera en mis cabellos,
   ceñidos de tu lauro, porque en ellos
   premio inmortal a mis conceptos fueras.
   Aunque como el gigante sobre el risco,
   pagara atado la atrevida hazaña,
   tú fueras de mis ojos basilisco.
   Y en fe de esta verdad, al mundo extraña,
   callara Italia su inmortal Francisco
   y de otra Laura se alabara España.
   
   Empresa grande fue romper con Argos
   las vírgenes espumas del mar fiero,
   aquel piloto de Jasón, primero,
   fue quien bramó por tan pesados cargos;
   y no menor de trances tan amargos
   salir el griego, que celebra Homero,
   o encadenar el infernal Cerbero,
   Hércules, fin de sus discursos largos.
   Pero guardar del oro y del rendido
   pecho de un hombre, amando loco y ciego,
   y a todos los peligros atrevido,
   una mujer, entre ocasión y ruego,
   mayor empresa fue que haber vencido
   del mar el agua y del infierno el fuego. 
   
   Noche siempre serena, cuyo velo
   y silencio tomó el amor por capa,
   nema del cielo, de sus ojos tapa,
   madre del sueño, el hurto y el recelo;
   si alguna vez amaste, pues del suelo
   al cielo nadie del amor se escapa,
   con esa escuridad los ojos tapa
   a las estrellas que lo son del cielo.
   Aunque celos te den sus resplandores,
   deja, luna, salir mi luz querida;
   que bien sabe de amor quien tuvo amores.
   La noche se verá del sol vestida,
   tendrá la sombra luz, perlas las flores,
   mi pena gloria, y mi esperanza vida.
   
   Qué mi humildad la presunción dilate,
   que finja el alma que tu amor ignora
   te ha podido ofender, dulce señora,
   por no rendírsele primer combate?
   Plega al cielo, Camila, que me mate
   el primer hombre con quien hable ahora,
   o que antes que otro Sol traiga el Aurora
   te goce Otavio, comunique y trate.
   Que por que veas si que abrasa, y arde,
   el no asir la ocasión por los cabellos
   yo iré donde mi nombre escuches tarde.
   O por dicha seré Absalón sin ellos,
   que no seré para morir cobarde,
   estando ausente de tus ojos bellos.
   
   Ay fuerte más cruel, Antonio mío,
   como tardaste para tanto daño,
   mas pues quedó su fuerza en nuestro engaño,
   culpar nuestra fortuna es desvarío.
   Cuando nació mi hijo, en quien confío
   de toda mi desdicha el desengaño,
   hubo secreto, y rigor extraño,
   trajo consigo de varón el brío.
   Cuando nace mi hija, los placeres
   del parto mudan en pesar los nombres,
   y a fe pone mi honor en pareceres.
   Hija, no es mucho que tu padre asombres,
   porque desde que nacen las mujeres,
   comienza la desdicha de los hombres.
   
   Suele sonarse, que hace un rey la guerra
   al África y después volverse a Europa,
   de un árbol suele amenazar la copa
   un rayo, y luego todo el árbol yerra.
   El toro a veces con el hombre cierra,
   y quédase en los cuernos con la ropa,
   toma la nave el puerto, viento en popa,
   que estuvo cerca de enemiga tierra.
   Tal vez el fuego quema el alto asiento,
   y perdona del pobre el corto abrigo,
   y queda el trigo del granizo exento.
   Reino, árbol, hombre, nave, casa, trigo,
   libre de guerra, fuego, agua, mar, viento
   pues salvo y sano, mi esperanza sigo.
   
   ¡Otra vez, fuentes y árboles sombríos,
   me distes estas mismas confianzas;
   otra vez en tormentas y en bonanzas
   a la mar arrojé mis desvaríos!
   ¿Otra vez vieron los tormentos míos
   las historias de amor en mis mudanzas;
   otra vez le he pesado dos balanzas,
   que tuve menos seso, aunque más bríos!
   Ahora yo no sé como me atreva,
   pobre, desconocido, en tierra extraña,
   adonde el alma el pensamiento lleva.
   ¡Alábase fortuna de esta hazaña,
   que no hay en el amor cosa tan nueva
   como pensar que el engañado engaña!
   
   ¿Qué nuevo encantamiento amor pretende?
   ¿Qué es esto en que me ponen tus enigmas?
   Si me desmayas, ¿para qué me animas?
   y si me animas, ¿para que me ofendes?
   ¡Con fuego hielas y con hielo enciendes,
   regalas con amor, sin él lastimas;
   tus sutilezas son materias primas,
   pues lo mismo que tratas no lo entiendes.
   A lo señor una villana, que anda
   midiendo a sus desdenes mis disgustos,
   quiere que satisfaga su demanda,
   y todos a mi amor parecen justos,
   pues yo quiero comer, pues me lo manda,
   con salsa de señor, villanos gustos.
   
   Si verse aborrecido el que era amado
   es de amor la postrera desventura,
   ¿qué espera en vos, señora, que procura
   el que cayó de tan dichoso estado?
   En vano enciendo vuestro pecho helado,
   pues lo que ahora con violencia dura
   ya no es amor, es natural blandura
   con tibio gusto de un amor forzado.
   Cuando vos me seguisteis, iba huyendo;
   huir ahora vos, cuando yo os sigo:
   si es amor, ya le tengo y no le entiendo.
   Ya huyo como esclavo del castigo;
   guardaos que ya me voy y, al fin partiendo,
   no sé qué haré de vos pues vais conmigo.
   
   Cansada barca, que a morir navega,
   cárcel cruel y cautiverio largo
   con que la muerte tiene puesto embargo
   mientras el plazo de su deuda llega.
   Confuso caos y Babilonia ciega,
   pesada carga y temeroso cargo,
   dulce al dichoso, al desdichado amargo,
   que a uno excusa el morir y a otro le ruega.
   ¡Qué largas esperanzas son aquestas
   con que vive la vida entretenida
   con el alma en demandas y respuestas!
   Dicen que hasta la muerte todo es vida.
   Mejor dijeran muertes manifiestas
   hasta que el alma en su lugar resida.
   
   Árboles haced fiesta a mi esperanza,
   que andaba por los aires fugitiva;
   cubrí sus hojas de menuda oliva,
   adonde tanta paz el alma alcanza.
   Venid, aves, a ver mi confianza;
   corred, arroyos mansos, plata viva,
   cuyo papel bruñido el tiempo escriba
   con historias de amor en mi mudanza;
   que antes que muestre enero blanca barba
   veré con dulce fin a mis congojas,
   que el tiempo de mi amor el tierno adarva,
   pues antes que veáis las tiernas hojas
   de vuestro labrador verá la parva
   campo de plata con espigas rojas.
   
   Dulcísima Isabel, no te encarezco
   que paso ardiente Libia o Citia helada,
   ni en golfo de la mar fortuna airada,
   por ti, con traje desigual padezco;
   ni que la sangre al bracamán ofrezco,
   alguna pena en gloria transformada,
   con que a estimarme quedes obligada,
   pues ya por mis trabajos te merezco.
   Estos de mi intención serán indicios,
   tú, si de ella y de mi te persuades,
   recibirás humildes sacrificios.
   Amor nunca estimó las calidades,
   que no dan calidades los servicios
   sólo tienen valor las voluntades.
   
   En confusión estoy, y justamente,
   del intento que sigo temerosa;
   pero en causa tan justa y tan forzosa,
   mejor es proceder osadamente.
   De lo que la vergüenza no consiente,
   parece que está el alma deseosa;
   la fama de Fernando es milagrosa,
   y teme el corazón que le contente.
   Pero como la vista y los oídos
   andan siempre encontrados, verle es justo,
   y conténtense todos los sentidos.
   No quiero que después se queje el gusto,
   que viven, porque fueron atrevidos,
   las potencias del alma con disgusto.
   
   El cielo está cansado de sufrirme,
   y yo de ir contra él no estoy cansado;
   mi padre, reino y Celia me han dejado,
   y yo no puedo de ellos eximirme.
   Mi pensamiento veo perseguirme,
   y siempre estoy en él más engolfado;
   de la causa del daño me han echado,
   y yo no veo camino por dónde irme.
   Estame el bien llamando, y yo huyendo,
   y huye de mi alma quien yo sigo,
   pues me aborrece Celia, a quien yo amo.
   Quiero acabar con mi dolor muriendo,
   y por darme la muerte cruel castigo
   no me quiere matar, porque la llamo.
   
   Poco más que mediana de estatura,
   como el trigo el color, rubios cabellos,
   vivos los ojos, y las niñas de ellos
   de verde y rojo con igual dulzura.
   Las cejas de color negra, y no oscura,
   aguileña nariz, los labios bellos,
   tan hermosos, que hablaba el cielo en ellos
   por celosías de su rosa pura.
   La mano larga para siempre darla,
   saliendo a los peligros al encuentro
   de quien para vivir fuese a buscarla.
   Esta es María, sin llegar al centro,
   que el alma sólo puede retratarla
   pintor que tuvo nueve meses dentro.
   
   Como esclavo que en el Argel vivía
   y, matando a su dueño, escapa ufano,
   así vos de aquel bárbaro tirano
   con su sangre escapáis, guante, este día.
   Pero costando tanta de la mía,
   que antes que os vuelva a vuestra propia mano,
   temo de muerte el tránsito inhumano
   y que la que me queda quede fría.
   ¡Oh, heridas justamente recibidas,
   guante, por vos de aquella manos bellas,
   que la ofrecieran, a tener mil vidas.
   Pero, guante, servid de parche en ellas;
   que cuando ponen parche en las heridas
   segura está la vida y salud de ellas.
   
   Quiso naturaleza, en un perfecto
   retrato, descansar de su porfía;
   que criar hermosuras cada día
   quita la estimación, niega el respeto.
   Dispuso el arte, y con pincel discreto
   templar colores y pintar quería,
   cuando en un cuadro que acabado había
   halló logrado el fin de su concepto.
   Y así naturaleza, artificiosa,
   dispuso en Laura lo que halló en su idea;
   valiente en el obrar y generosa;
   que como lo mejor formar desea,
   copiando de su cara milagrosa
   no saca imagen ni pintura fea.
   
   Dispuso amor que en el amor hubiese
   una hermosura a todas reservada,
   y que de todas fuese fabricada,
   sin que a ninguna de ellas pareciese.
   Que de una las mejillas eligiese;
   los ojos, frente y boca más realzada;
   de otra la tez más bella y ajustada;
   y, en fin, que el mejor talle se vistiese.
   Con esto, amor a todas las convida
   y en una junta dulce y amorosa
   eligió lo mejor de aquesta vida,
   sacando en perfección maravillosa,
   por la flor más realzada y escogida,
   a Laura, más que todas más hermosa.
   
   Alta sangre real, claro Felipe,
   a cuyo heroico y generoso pecho
   el límite africano vino estrecho,
   aunque en grandeza a Europa se anticipe,
   porque el cielo ordenó que participe
   de otro imperio mayor vuestro derecho
   y que se ocupen en tan alto hecho
   los cisnes de las fuentes de Aganipe;
   tanto os estima a vos, Príncipe, solo,
   que un día aventuró para ganaros
   con cuatro reyes veinte mil personas,
   trocando el bajo por el alto polo,
   a Fez en Fe, y a vuestros montes claros
   por claros cielos y por mil coronas.
   
   Rábano os juzgo, ¡oh, Laura!, muy lavado,
   y nabo en reverenda y grande olla;
   en escabeche sois blanca cebolla,
   y ajo con abadejo bien guisado.
   Alcachofa en relleno piñonado,
   y puerro entre hortaliza y toda folla;
   repollo con tocino, vaca y polla,
   y chiribía con atún picado.
   El sabor sois de toda salsería,
   y de los gustos buenos un pimpollo
   que en sí recoge toda especería.
   Y, en fin, sois reducida a dulce bollo,
   rábano, nabo, puerro, chiribía,
   alcachofa, cebolla, ajo y repollo. 
   
   Voy a la muerte huyendo de la vida,
   dulce señora mía, de tal suerte
   que la memoria de volver a verte,
   desconfiado, la esperanza olvida.
    Ya no es posible que consuelo pida
   a tu crueldad, porque el rigor me advierte
   que quien allá no pudo enternecerte,
   ¿qué podrá ausente y la ocasión perdida?
    Esa joya te envío, no te espantes
   de que, partiendo en lágrimas deshecho,
   me retrate en firmezas semejantes.
    Por ser el dios de Amor ponle en el pecho
   por ver si puede Amor hecho en diamantes
   romper un pecho de diamantes hecho.
   
   Brama el mar, y la pobre navecilla
   cruje en la solas, siempre fluctuando;
   ya se sube a las nubes rechinando;
   ya topa en las arenas con la quilla.
   Ya ce acerca a varar hacia la orilla,
   ya a la mar ancha vuelve forcejando;
   a babor y a estribor la van cargando;
   ya no puede en el agua resistilla.
   Ya tiembla entre los rayos y los truenos;
   ya por la popa y proa se abalanza;
   ya del remedio todos van ajenos.
   Pero en este peligro el sol se alcanza,
   y yendo la tormenta siempre a menos,
   la navecilla se miró en bonanza.
   
   Es el amor reloj desconcertado,
   que anda sin cuenta, límite ni asiento;
   ya le concierta poco movimiento,
   ya le turba el andar apresurado.
   Rompe las cuerdas del más quieto estado,
   y el más inquieto las ajusta atento;
   el volante se muda en otro viento,
   y si éste calma, se haya en más cuidado.
   Un papel es un viento de desvelos,
   que lleva las discordias por delante,
   y que añade a los celos mil recelos,
   y, en fin, se junta todo, ¡qué inconstante!
   Se rompen los desvelos y los celos,
   sin quedar cuerda, rueda ni volante.
   
   Camarón más sonante, que no el Dux
   que en Venecia es el grande agilimox;
   vos de mi vida y alma de mi trox,
   cincuenta y cinco de mi dicha y flux.
   Hamaca mía, fino almoradux,
   que de ti no me iré aunque digas ox,
   porque espero a las horas del relox,
   para jugar contigo al dingandux.
   tu ajedrez aguardo en mi almofrex,
   herida de la flecha del carcax,
   pues eres de mi pecho rueda y ex,
   que aunque me hieras, ya no temo el ax,
   y nadaré contigo como el pex
   para apagar el fuego de tu errax.
   
   Fenisa, más sabrosa que una nuez,
   y con vino y pimienta una perdiz,
   que con tu olor me llevas mi nariz
   y todo lo que maja un almirez.
   Fresca más que en el río trucha y pez,
   maya en el mayo, mucho más que miz;
   talle más ajustado que lombriz,
   cara más afamada que Jerez.
   Quirlinquimpuz, en cuyo dulce buz
   espero enquillotarme en toda paz,
   gozando y consumiendo tu alcuzcuz;
   para darte este plux soy incapaz;
   pero capaz estoy, aunque sin luz,
   para formar contigo un buen rapaz.
   
   Amar por ver amar, envidia ha sido,
   y primero que amar está celosa
   es invención de amar maravillosa
   y que por imposible se ha tenido.
   De los celos mi amor ha procedido,
   por pesarme que, siendo más hermosa,
   no fuese en ser amada tan dichosa
   que hubiese lo que envidio merecido.
   Estoy, sin ocasión, desconfiada;
   celosa, sin amor, aunque sintiendo:
   debo de amar, pues quiero ser amada.
   Ni me dejo forzar, ni me defiendo;
   darme quiero a entender, sin decir nada:
   entiéndame, que puede; yo me entiendo.
   
   ¿Puedo creer que aquesto es verdad? Puedo,
   si miro que es mujer. Diana hermosa
   pidió mi mano, y la color de rosa
   al dársela, robó del rostro el miedo.
   Tembló; yo lo sentí; dudoso quedo.
   ¿Qué haré? Seguir mi suerte venturosa,
   si bien, por ser la empresa tan dudosa,
   niego al temor lo que al valor concedo.
   Mas dejar a Marcela es caso injusto;
   que las mujeres no es razón que esperen
   de nuestra obligación tanto disgusto.
   Pero si ellas nos dejan cuando quieren
   por cualquier interés o nuevo gusto,
   mueran también como los hombres mueren.
   
   Bien al contrario pienso yo dar medio
   a tanto mal, pues el amor bien sabe
   que no tiene enemigo que le acabe
   con más facilidad que tierra en medio.
   Tierra quiero poner, pues que remedio,
   con ausentarme, amor, rigor tan grave;
   pues no hay rayo tan fuerte que se alabe
   que entró en la tierra, de tu ardor remedio.
   Todos los que llegaron a este punto,
   poniendo tierra en medio te olvidaron,
   que en tierra, en fin, le resolvieron junto.
   Y la razón que de olvidar hallaron,
   es que amor se confiesa por difunto,
   pues que con tierra en medio le enterraron.
   
   ¿Qué intentan imposibles mis sentidos,
   contra tanto poder determinados?
   Que celos poderosos declarados
   harán un desatino, resistidos.
   Volved, volved atrás, pasos perdidos,
   que corréis a mi fin precipitados;
   árboles son amores desdichados,
   a quien el hielo marchitó floridos.
   Alegraron el alma los colores
   que el tirano poder cubrió de luto;
   que hiela ajeno amor muchos amores.
   Y cuando de esperar deba tributo,
   ¿qué importa la hermosura de las flores,
   si se perdieron esperando el fruto?
   
   No tiene tanta miel Atica hermosa,
   algas la orilla de la mar, ni encierra
   tantas encinas la montaña y sierra,
   flores la primavera deleitosa,
   lluvias el triste invierno, y la copiosa
   mano del seco otoño por la tierra
   graves racimos, ni en la fiera guerra
   más flechas Media en arcos belicosa,
   ni con más ojos mira el firmamento
   cuando la noche calla más serena,
   ni más olas levanta el Océano,
   peces sustenta el mar, aves el viento,
   ni en Libia hay granos de menuda arena,
   que doy suspiros por Lucinda en vano.
   
   Horas feas leona mi leona
   sierpe de Limia llena de ira y saña,
   horas feas cruel toro de España
   que bebe el Tajo y las riberas mora.
   Hora de sol la Circe encantadora
   y el cocodrilo que llorando engaña,
   más flaca y débil que la tierna caña:
   Hora sirena que cantando llora.
   Que León, Sierpe, Circe, Toro, Fiera,
   cocodrilo cruel, caña, Sirena:
   en pena, en vida, en muerte, en gloria quiero
   darte mi alma de cualquier manera,
   que más vale por ti tormento y pena,
   que de otra mano el bien del mal que muero.
   
   Sacó Dios del pesado cautiverio
   su pueblo por el mar de los Gitanos,
   florece a Aarón la vara entre sus manos
   y Moisés ve en la zarza aquel misterio.
   Dale a Josef el cetro y sacro imperio,
   y líbrale de todo: sus hermanos:
   saca a David de en medio de tiranos
   y ensalza su favor al Hemisferio.
   De qué me espanto yo, si puede tanto
   tu mano poderosa y tu persona?
   reparo que a mil míseros repara.
   Solo me espanto yo, solo me espanto
   de que goce por fuerte una corona
   las flores venturosas de esta vara.
   
   Para cortar a Clori los cabellos,
   solícita la tierra pretendía
   saber del cielo en que lugar quería
   poner sus lazos para honrarse de ellos.
   El sol decía que a sus rayos bellos
   se debe el oro, pues le engendra y cría,
   y por tener dos soles, dijo el día
   que el cielo dividiese el sol con ellos.
   Amor, de su belleza pretendiente,
   los pidió para el arco extraña historia;
   mas dijo Venus por honrar el suelo:
   Cielo por cielo, estén sobre su frente;
   pues hay almas que aspiran a su gloria,
   y tenga sol la tierra como el cielo.
   
   Aunque vengarme de tu sol pudiera,
   si tu cabello un bárbaro cortara
   y en sus niñas amor me retratara,
   cuando en tus ojos sin temor me viera;
   aunque sin rayos en tu hermosa esfera,
   tu divina belleza contemplara,
   y cuanto yo quisiera te mirara,
   que yo sé bien que eternamente fuera;
   y aunque me abrases, Clori, me parece
   que a mi remedio está mejor pedirte
   guardes el oro, que andan por robarte;
   que si todo el cabello amor me ofrece
   para ocasión, y no he podido asirte,
   sin él, ¿de qué asiré para obligarte?
   
   Enferma Clori de tus ojos bellos,
   y por mandarlo físico inhumano,
   consulta el permitir que alguna mano
   sacrílega le corte los cabellos.
   ¿De qué sirviera, le responden ellos,
   habernos hecho el cielo soberano
   prisión de amor, si el pensamiento vano
   no se enlazara fuertemente en ellos?
   Bien dice, Clori, y es razón que huyas
   de cortarte el cabello, aunque recelo
   te ofende el peso de las almas suyas;
   que si al cielo no pesan las del suelo,
   es porque en gloria están, pero las tuyas
   pesan porque padecen en tu cielo.
   
   Mata, desdeña, abrasa, hiela, enciende
   el alma que te adora, desdén mío;
   que cuanto más me matas, más te envío
   la libertad del alma que te ofende;
   castiga, aflige, rompe, injuria, prende
   lo que el cielo me dio por albedrío;
   que en mi firmeza contrastar confío,
   cuanto la tuya en tu rigor pretende.
   Compitamos los dos: yo en atreverme
   para que mi locura se confirme,
   y tú en matarme, helarme y encenderme;
   que no pienso jamás arrepentirme;
   que aunque es verdad que puedes deshacerme,
   no serás tan cruel como yo firme.
   
   Si palabras son viento, si declara
   cuanto el humano proceder previene,
   que de tan fácil fundamento viene
   desde la abarca a la mayor Tiara.
   Si cuanto del poder mortal se armara,
   es viento que las voces entretiene,
   si cuanto aquella máquina contiene,
   es viento, en viento vive, en viento para.
   El viento viene a ser de grande clima;
   porque si el oro, y el mayor contento,
   la fama, y gloria que la vida anima.
   Tienen en sólo el viento el fundamento
   y es todo viento cuanto el mundo estima,
   lo más preciosos viene a ser el viento.
   
    Trepa amorosa vid la Primavera
    por olmo blanco, y de diversos lazos,
    forma rubricas verdes para abrazos,
    que ven del año la razón postrera.
    Llega el villano, y al segur ligera
    arrima al tronco, y de los tiernos brazos,
    con duro golpe en frágiles pedazos
    rinde a la tierra su pomposa esfera.
    Así engañada la esperanza yerra
    de una mujer, a quien el golpe alcanza
    de un desengaño que la puerta cierra.
    No hay fe segura, amor, ni confianza
    en el hombre más noble de la tierra,
    y luego llaman la mujer mudanza.
    
    Dudoso estado a lamentarme obliga
    la mísera fortuna en que me veo;
    veo el peligro, y puesto que le creo,
    no sé si de el me guarde, o si le siga.
    ¿Será mejor rendirme a la enemiga
    fuerza, y guardar la vida que deseo?
    ¿O qué muera la gloria que poseo,
    donde la fama mis hazañas diga?
    ¿Rendiré de mi amor la fortaleza
    a un hombre que dos vidas pone en calma?
    Mas como ofenderé tanta nobleza.
    Morir quiero, y ganar eterna palma,
    que no hay mayor desdicha, ni bajeza,
    que dar el cuerpo, no queriendo el alma.
    
    Incrédulo es amor, y amor es cosa,
    que cuanto dicen cree, pues que es esto?
    si cree siempre amor, y amor me ha puesto
    la confianza en opinión dudosa?
    Si yo me quedo, adónde va mi esposa?
    y estando triste, se alegró tan presto?
    Mas como dudo yo de un pecho honesto;
    pues engañada puede estar celosa.
    Seguirla fuera justo, mas que piensa
    mi loco amor, cuando sospecha arguya
    de lo que estar desengañado puedo?
    Que si ella tiene celos sin mi ofensa,
    bien puedo yo tenerlos sin la suya:
    que celos no es el daño, sino el miedo.
    
    Llamas y huyes, quieres y aborreces,
    y cuando estás más cerca te retiras,
    no quieres que te miren, Silvia, y miras,
    duermes y sientes, guárdaste y pareces,
    vuelas y no te vas, niegas y ofreces,
    disfrazas las verdades en mentiras,
    ciegas y ves, desdeñas y suspiras,
    y, siendo claro el sol, menguas y creces.
    Contigo a solas estas cosas mide,
    que de tu estrecha condición me espanto
    en quererse vestir amor tan justo.
    Silvia, o te agrado, o no; si no, despide;
    si agrado, no consultes mi amor tanto,
    que amor no es encomienda, sino gusto.
    
    Vete seguro, que te rasgue el sayo,
    Fileno, por asirte, y detenerte,
    que ya, ni me desmayo para verte,
    ni menos de no verte me desmayo.
    Pasó tu verde Primavera en Mayo,
    y vino el Sol, que pudo deshacerte,
    cuando es cometa amor, no es amor fuerte,
    que amor para ser fuerte, ha de ser rayo.
    Rayo es ahora el que me abrasa y arde,
    ni merece el favor, quien no le siente;
    perdida la ocasión, llorasla tarde.
    Que el bien que la mujer rinde presente,
    no se ha de dilatar porque es cobarde,
    y de cuanto promete se arrepiente.
    
    Adónde huyes, si a vengarte vienes,
    alma de aquel amor, jamás vencido?
    O porque me castigas sino he sido
    de quien la queja de tu agravio tienes?
    Pague Lucinda sola sus desdenes,
    roba sus bienes, busca su marido,
    y si los bienes saca el ofendido
    porque sacas las almas y los bienes?
    O Fénix del amor del padre tuyo,
    que en sus cenizas renaciste luego,
    para que pague por mi madre el suyo.
    Si para su venganza vuelas ciego,
    que ha de ser nuestro amor eterno arguyo,
    que si eres Fénix tú, yo soy el fuego.
    
    Olas del mar furiosas me parecen
    amor con tu ocasión mis pensamientos,
    que a voluntad de los ligeros vientos
    a un mismo tiempo como menguan crecen.
    Si las divinas partes me enloquecen
    de este Real sujeto, y van contentos
    mis vencidos a verle, otros intentos
    la casta fama, y la virtud me ofrecen.
    Quiero, y resisto a brazos mi cuidado,
    hago que la razón amor enfrene,
    y no me aparto del sujeto amado.
    Dudosa a serme la victoria viene,
    que amar y resistir, es el estado
    más riguroso que la vida tiene.
    
    ¿Qué haces pensamiento? -Estoy pensando
    que no tiene remedio tu tormento.
    -Pues no quiero que pienses, pensamiento,
    que con pensar me estás atormentando.
    -Celio, si quieres tú morir, callando,
    ¿qué importa que yo piense lo que siento?
    -Yo tengo para hablar atrevimiento,
    aunque pudiera yo vivir hablando.
    -¿Pues no es discreto el rey? -Sí que es discreto.
    Pero quiéreme bien, y es caso injusto
    matarle el gusto a un rey. Rey en efecto.
    -Él dejará su gusto por tu gusto.
    -Más quiero yo morir con mi secreto
    que no vivir después con un disgusto.
    
    ¡Ay, Celia mía, más que el alba hermosa,
    en las primeras luces de oro llenas,
    cuando siembra claveles y azucenas,
    en manos de marfil con pies de rosa!
    Ausente de tu vista, no reposa
    el alma, que padece duras penas,
    como el esclavo al son de las cadenas,
    llora la patria en que vivió dichosa.
    Cual pajarillo soy, que desconfía
    y vuela con medrosa diligencia,
    de hallar el nido, al fenecer el día.
    Bien puede ser tu firme resistencia;
    pero díceme el alma, Celia mía,
    que no hay segura fe donde hay ausencia.
    
    Si vanas son las esperanzas mías
    ¿qué me queréis, engaños, si mis daños
    consisten en que engaño mis engaños
    por desesperación de mis porfías?
    ¿De qué sirve poner al bien espías,
    cuando tan ciertos son los desengaños?
    ¿Ni esperar días, que parecen años,
    si pasan años que parecen días?
    Amor, que nunca más verdad tuviste,
    ¿por qué no das lugar a la esperanza,
    que en desengaños de mi bien consiste?
    ¿Dónde caminas, loca confianza?
    Que no hay estado en el amor más triste
    que querer esperar sin esperanza.
    
    A las perlas del alba descogían
    pintadas hojas las abiertas flores
    cuando en alegre paz dos ruiseñores
    su nido sobre un álamo tejían.
    Pero en el tiempo en que coger querían
    el fruto de sus cándidos amores,
    llegaron otros dos competidores
    que cuanto fabricaban, deshacían.
    Las pajas de que ya vestido estaba
    bañaron en cristal los arroyuelos
    de una fuente que el álamo bañaba.
    Así fueron mis ansias y desvelos
    cuando pensé que nido fabricaba.
    Tal fin promete amor: principio en celos.
    
    ¿Fortuna, que a Sevilla me trajiste
    huyendo del rigor en que me hallaste,
    en qué mar a las Indias me embarcaste
    que con tal brevedad me enriqueciste?
    Mas no es el fin del bien que le conquiste,
    si de la posesión te descuidaste,
    pues para más tristeza me alegraste;
    que no hay alegre bien si el fin es triste.
    No me des dichas para no gozallas,
    no me des glorias para no tenellas,
    ni el breve bien que en esperanzas hallas;
    que no pudiendo asegurarse de ellas,
    parece que es más dicha no alcanzallas
    que vivir con el miedo de perdellas.
    
    Pasa la mar el mercader que aspira
    a enriquecer, y por la extraña tierra,
    de su querida patria se destierra;
    ni el frío teme, ni el calor admira.
    Del bien gozoso que su gloria mira,
    en alta nave su riqueza encierra,
    y sin temer del elemento guerra,
    las ondas rompe, por llegar suspira.
    Más, cuando ya la patria se le daba,
    corre tormenta en el vecino puerto,
    y halló la muerte cuando no pensaba.
    Así por este mar del mundo incierto,
    contenta mi esperanza navegaba;
    perdonola la mar, matola el puerto.
    
    Que pudo imaginar mi pensamiento,
    que del alma viniese a la medida,
    como hallar a don Juan en cuya vida
    estriba de mi amor el fundamento.
    Cuando temí para mayor tormento
    mi muerte en el rigor de su partida
    de los cabellos la ocasión asida
    dispone a dulce fin mi atrevimiento.
    Ya estaba el alma sin tener sosiego
    vestida de mortal desconfianzas
    pero valiome la esperanza luego.
    Ella es el bien, mientras el bien se alcanza
    que como el árbol es materia al fuego,
    así vive el amor con la esperanza.
    
    El ánimo solícito y turbado,
    como se ve en el mar la inquieta boya
    miraba Albano el campo en que fue Troya
    de fuego un tiempo y de dolor cercado.
    Adonde el Ilión se vio fundado,
    que ya la fama en su grandeza apoya,
    y estuvo la greciana, hurtada joya,
    vio la ceniza convertida en prado.
    Estuvo un rato así, mas dijo luego:
    ¡Oh campos, ya de fuego, en mis dolores
    y en vuestro ejemplo mis consuelos fío!
    Que si en lugar que cupo tanto fuego,
    ahora veo verde hierba y flores,
    también podrá tener templanza el mío.
    
    Amor grosero, acuciador del home,
    gradescido al desdén, y al bien ingrato,
    falagüeño, rapaz, viejo en el trato,
    que hurtaste a la muerte fecha y nome;
    Buitre cruel, que las entrañas come,
    inquieta mar, que no sosiega un rato,
    atrevido a las leyes sin acato,
    como engañar maguer a cada tome:
    El cual, de aquestas ásperas montañas,
    donde yace la gran ciudad de Oviedo,
    corona y defensión de las Españas.
    Desnudo vives entre nieve y miedo;
    mas ya, si te has pasado a mis entrañas,
    non cale el arte que abrasar te puedo.
    
    Montes, do yace la famosa cueva
    del gran Pelayo, milagroso abrigo,
    que de aquel mal hadado rey Rodrigo,
    la España fénix, con morir renueva;
    homenaje figalgo, a quien hoy deba
    la sangre ilustre y el valor antiguo,
    maguer que cada siempre el enemigo
    vuestros paveses y azagayas prueba:
    Hoy veredes la vuestra plañidera
    casi morir de ausencia, y hoy veredes
    que como cisne en vuestras faldas llora;
    Mas quiéroos suplicar que me otorguedes
    que cuando llegue del morir la hora,
    adore de su casa las paredes.
    
    Las parias, Ataúlfo, alfaquí santo
    de aquel vuestro patrón que llamáis Diego,
    que pide el rey Fernando de Castilla,
    yo las daré mayores que las pide,
    porque con la noticia de sus hechos
    ya le tiemblan los moros hasta el África;
    y pues que se las dan Toledo y Córdoba,
    no es justo que Sevilla se las niegue;
    pero los cuerpos de las santas vírgenes
    que vosotros llamáis Justa y Rufina,
    y aquí por el Dios vuestro fueron muertos,
    yo no sé dónde están, ni hay moro alguno,
    porque yo he consultado los más viejos,
    que sepa en qué lugar tienen sepulcro.
    
    Solicitad del bien de lo que se ama,
    llaman amor, los que de amor entienden,
    porque cuanto imaginan y pretenden,
    es su aumento de vida, gloria y fama.
    El gusto propio amarse así se llama,
    los que esto intentan al amor ofenden,
    los que el ajeno bien miran, y emprenden,
    estos amor, de honesto amor inflama.
    Si procuro mi gusto, a mí me quiero,
    y si el ajeno tengo por más justo,
    señal es que mi amor es verdadero.
    Amar el propio bien, es gusto injusto,
    que sólo quiere con amor sincero,
    quien se aborrece por amar su gusto.
    
    Justa y Rufina, hermanas valerosas,
    que el barro de la tierra despreciasteis
    y del oro del cielo coronasteis
    vuestras cabezas, cándidas, hermosas.
    Pues con vuestras reliquias gloriosas
    del Betis sacro la ribera honrasteis,
    después de tales penas, y llegasteis
    a ser de vuestro esposo Cristo esposas.
    León os ha labrado un rico templo;
    venid a honrar el celo de Fernando;
    salid de Egipto y Faraón injusto.
    El Moro no conoce vuestro ejemplo;
    allá os están las piedras adorando;
    decid adónde estáis, Justa, que es justo.
    
    Pues ya se pasó el día que alegraba
    las oscuras tinieblas de mi alma,
    pues con tanto furor llegó la calma
    cuando el viento con más furor soplaba.
    Pues del premio tan justo que gozaba
    entre las manos le sacó la palma,
    pues apartan el cuerpo de aquel alma
    con cuya junta en gloria eterna estaba.
    ¿Qué he de hacer sino pedirle al cielo
    de un caso tan injusto la venganza
    por ver si al canto mío se enternece?
    ¡Ah, entrañas fieras de furor y hielo!
    ¿Qué te mueve a que haga tal mudanza?
    pero es tu gusto, y el mío te obedece.
    
    ¡Oh noche desigual, del sol ausencia
    (ausencia, en fin, para que causes males),
    adonde tantas luces celestiales
    no son de tus delitos resistencia!
    Eres, mientras te ausenta su presencia,
    talega de ajedrez con piezas tales,
    que son en ti confusamente iguales,
    y del peón al rey no hay diferencia.
    No pienses que la luna en ti se goza,
    ni con sus luces te hagas de los godos,
    pues tantos años ha que fuiste moza;
    porque siendo alcahueta de mil modos,
    te sirven las estrellas de coraza,
    para que miren tus infamias todos.
    
    Con justa causa agradecido al cielo
    miro mi reino dilatarse tanto,
    que causa el nombre portugués espanto
    del clima que arde hasta el que baña el hielo.
    El mar de Taprobana, el indio suelo,
    de las Quinas respeta el blasón santo,
    sin que pueda impedir sireno canto
    las naves que arma tan divino celo.
    El remoto Ceilán, el chino, el persa,
    bárbaro y moro sus laureles bajen,
    y la nación más última y diversa.
    Ya no es posible que mi curso atajen,
    porque no hay para el Rey fortuna adversa,
    si imita a Dios, porque es de Dios imagen.
    
    Aborrecí querido, y olvidado
    quiero por condición de amor injusto;
    que la satisfacción causa disgusto,
    y la sospecha enciende un pecho helado.
    A quien me quiere olvido, y, desamado,
    adorar un desdén tengo por justo;
    tal es la diferencia con que el gusto
    desprecia amado, y quiere despreciado.
    Amor que de los deseos satisface,
    ya no es amor, sino amoroso empleo,
    que quiere aquello que su gusto hace.
    Pues por tan claras experiencias veo
    que en la dificultad el amor nace,
    y en la facilidad muere el deseo.
    
    El principio del nombre de mi dama
    le dio un león; no puede ser más fiero;
    el fin le dio mi amor, que al fin espero
    lo que merece quien padece y ama.
    Entre un león y amor vive mi llama,
    donde mi muerte y vida considero;
    cuanto al león, de vida desespero;
    cuanto al amor, a su piedad me llama.
    Mas ¡ay! que si el león tienen más parte,
    pues cuatro letras son, no espero vida;
    que amor le dio las dos por no cansarte.
    Mas juntas en León-or, aunque ofendida,
    dejando la crueldad del león aparte,
    serás por el amor agradecida.
    
    Ojos de mayor gracia y hermosura,
    que han dado envidia al sol, color al cielo
    si es al zafiro natural el hielo,
    ¿cómo encendéis con vuestra lumbre pura?
    ¿Por qué de la modesta compostura
    con que os adorna de vergüenza un velo,
    nace un deseo, que derriba al suelo
    lo que el amor platónico procura?
    Miráis y no teméis, ojos traidores,
    que con vuestros venenos fueran vanos
    cuantos el miedo halló ni vio el profundo.
    Matáis de amor y no sabéis de amores,
    seguros de veneno y más tiranos
    que fue Nerón, pues abrasáis el mundo.
    
    Del corazón los ojos ofendidos
    hacen batalla sobre cuál me mata.
    El corazón con agua los maltrata,
    que los quiere cegar por atrevidos.
    Los ojos, por quien entran encendidos
    espíritus de amor, que amor dilata,
    dan fuego al corazón porque los trata
    con tanto mal, en tanto bien perdidos.
    Ojos, si el corazón con llanto os ciega,
    corazón, si los ojos con el fuego,
    un contrario abrasado, y otro frío,
    sin duda que mi fin de acerca y llega,
    que no puede durar ni hallar sosiego
    reino tan dividido como el mío.
    
    Amor, de amar me reprehendo y riño;
    amé por accidente; excusa tengo;
    arrepentido al desengaño vengo,
    sus blancas aras de laureles ciño.
    Mi pecho quiere ser cándido armiño;
    mirando el lodo vil, los pies detengo;
    para defensa la razón prevengo;
    gigante quiero ser, si tú eres niño.
    Suele un cobarde andar con un valiente,
    y temerle por eso su enemigo,
    que solo, le matara fácilmente.
    Amor, cobarde soy, mas yo te digo
    que para mi defensa eternamente
    pienso llevar a la virtud conmigo.
    
    Fálaris, el tirano de Agrigento,
    tuvo en tormentos tan extraño estilo,
    como bramando lo mostró Perilo,
    autor del toro y de su fin violento.
    Puso Dionisio (¡extraño pensamiento!)
    sobre la frente de la espada el filo
    al que dio de comer, y el Rey del Nilo
    el áspid de Cleopatra vio sangriento.
    Mas ni Perilo, que en el toro grave
    por alma de su cuerpo gime y brama,
    ni el áspid, de Cleopatra fin suave,
    merecen del mayor tormento fama,
    porque el mayor tormento que se sabe
    es resistirse del amor quien ama.
    
    Topáronse el amor desnudo y ciego
    y el que de la virtud se engendra y cría
    en una selva deleitosa un día,
    y comenzaron su contienda luego.
    Venció el divino, y al humilde de ruego
    no se dejó vencer de su porfía;
    que atado a un sauce que en el valle había
    le puso con sus mismas flechas fuego.
    Tal yo, que de nobleza al fin presumo;
    y atando a amor mi noble pensamiento,
    puesto que como fénix me consumo,
    para que no renazca mi tormento
    púsele fuego, y convertido en humo,
    di al mar la llama y la ceniza al viento.
    
    Yo muero y vivo, yo me hielo y ardo,
    y de lo que me alegro me entristezco;
    a un mismo tiempo adoro y aborrezco
    y despreciando el bien, el mal me guardo;
    temo el remedio y el remedio aguardo;
    con dicha pierdo y con temor merezco;
    huyo al peligro y al mayor me ofrezco,
    y donde más me animo, me acobardo.
    Ya mi amor se levanta, ya se humilla,
    ya me mira los pies y ya la rueda,
    ya tiene el gusto y ya el desdén la silla.
    Pero viendo que ya resuelto queda,
    al mismo amor espanta y maravilla
    que entre tantos contrarios vivir pueda.
    
    Iras de amor, estrellas enemigas,
    leyes del gusto, fuerzas del deseo,
    ¿Adónde me lleváis? ¿Dónde me veo
    al cabo de tan ásperas fatigas?
    Y tú, cruel, que a tanto mal me obligas,
    que lo estoy padeciendo y no lo creo,
    porque me enlazas cuando no peleo,
    y cuando me defiendo me desligas.
    ¿Dónde por tierra y mar llevas sujeto
    un corazón tan flaco? Amor, advierte
    que tienes de cobarde mal concepto.
    ¿Qué gloria esperas, si me das la muerte?
    Mas ¡ay! que dijo bien aquel discreto,
    que es sólo para amar la mujer fuerte.
    
    Bañaba el sol la crespa y dura cresta
    del fogoso león por alta parte,
    cuando Venus lasciva y tierno Marte,
    en Chipre estaban una ardiente siesta.
    La diosa, por hacerle gusto y fiesta,
    la túnica y el velo deja aparte;
    sus armas toma, y de la selva parte,
    del yelmo y plumas y el arnés compuesta.
    Pasó por Gracia, y Palas viola en Tebas,
    y díjole: «Esta vez tendrá mi espada
    victoria igual de tu combate acero.»
    Venus le respondió: «Cuando te atrevas,
    verás cuánto mejor te vence armada
    la que desnuda te venció primero.»
    
    Si fue mayor la gloria y noble el pago
    que dio en España a Cipión la fama
    en no querer gozar la presa dama,
    que el vencimiento ilustre de Cartago;
    y sí después de aquel lloroso estrago
    de Darío, más heroico el mundo llama
    al macedón, que no violó su cama,
    mi deuda con lo mismo satisfago.
    No quiero que me estimen ni me alaben
    las propias ni las bárbaras naciones,
    porque en mi pecho sus grandezas caben.
    No son los capitanes Cipiones,
    ni Alejandros los reyes, si no saben
    vencer sus apetitos y pasiones.
    
    El libre pajarillo se cautiva
    y en la jaula se viene a ser afable;
    dómase el animal más indomable,
    y hácese que humilde y manso viva.
    Con gobernar la nao al puerto arriba
    por el furioso mar inexorable,
    y el hielo y sol, con la costumbre estable,
    sucede que con gusto se reciba.
    Tanto la industria y la costumbre puede,
    si no es en la mujer, que sí es forzada,
    se puede de su amor tener recelo.
    No se domeña si ella no concede,
    que es más furiosa, amando disgustada,
    que el pájaro, animal, mar, sol y hielo.
    
    Si la mujer es de importancia al hombre,
    digan humanas letras, y divinas,
    el bulto de Milcó, y las cortinas
    de Sancha el hecho, y la prisión asombre.
    A Rosimunda desde agora nombre
    la fama entre las Griegas, y Latinas,
    pues para sus historias peregrinas
    ganará mi valor inmortal nombre.
    Mas ay, como el Conde de Castilla,
    hoy te libré no pagues con engaños
    fe que al valor del hombre maravilla.
    Mas no son en mujer casos extraños,
    porque como salió de su costilla,
    siempre pone los hombros a sus daños.
    
    Rompe el tridente azul rota barquilla,
    las alas vate, de los vientos pluma,
    y sin que el pescador traición presuma,
    corre, sentada en el cristal la quilla
    Mas sale de una cala de la orilla,
    donde estaba esperando mayor suma,
    turco bajel, y levantando espuma,
    las aguas con los remos acuchilla.
    Así yo, ¡triste!, libre de recelos,
    surcaba el mar, cuando corsario altivo
    permitieron las iras de los cielos.
    Sin libertad, sin esperanza vivo,
    y atado al duro banco de los celos
    en la galera del amor cautivo.
    
    Daba sustento a un pajarito un día
    Lucinda, y por los hierros del portillo
    fuésele de la jaula el pajarillo
    al libre viento en que vivir solía.
    Con un suspiro a la ocasión tardía
    tendió la mano y, no pudiendo asillo,
    dijo (y de las mejillas amarillo
    volvió el clavel, que entre su nieve ardía):
    -¿Adónde vas por despreciar el nido,
    al peligro de ligas y de balas,
    y el dueño huyes que tu pico adora?
    Oyola el pajarillo enternecido,
    y a la antigua prisión volvió las alas:
    que tanto puede una mujer que llora.
    
    Bien puede este jardín, Otavia ausente,
    sacrificar aromas a los cielos
    las mosquetas vencer los blancos velos
    de aquella sierra que relumbra enfrente.
    Salir en verdes hojas diligente
    el blanco azahar, y en encarnados celos
    coronarse el laurel, y de los cielos
    la violeta imitar al Occidente.
    Mas cuando salga Otavia, la mosqueta
    se irá a su frente, y los claveles rojos
    a sus labios, que vencen sus colores.
    El azahar a tus dientes, la violeta
    a sus ojos, mas hay dulces despojos,
    quien fuera el dueño de tan bellas flores.
    
    El cielo estuvo sobre Atlante fijo;
    alzar un toro de Milón se cuenta;
    salir en un delfín de una tormenta;
    pudo Anfión y sobre el Aries, Frijo;
    Eleno sabio a Troya el fin predijo;
    Erostrato inventó fama y afrenta;
    ganar el mundo el Macedonio intenta;
    llegar, ver y vencer el César dijo.
    Igualar las grandezas de Trajano
    será posible a un hombre cuando llega
    a heroico ingenio y valerosa mano;
    mas despreciar una mujer que ruega
    es más divino que valor humano;
    que quien niega a mujer, ser hombre ciego.
    
    Ea, instrumentos rotos y civiles
    contra afrentas y menguas criminales,
    veniales heridas de mortales,
    golpes de flacas fuerzas mujeriles.
    ¿Do está la fuerza y filos tan viriles
    que dio muerte a mil hombres inmortales?
    ¿O quien ha sido tal que os hizo tales,
    do no bastaban fuerzas de serviles?
    Mas dejoos con tal temple el que os hizo,
    que el perdido dolor más os abona,
    pues parecéis en todo al dueño vuestro.
    Yo en el color parezco un muerto rizo;
    mas, viviendo mi honor, seré tizona
    cuando levante aqueste brazo diestro.
    
    Lisardo mío, si en mi pensamiento
    cupo jamás tu ofensa, ni tu ira,
    del cielo donde estás un rayo tira,
    que me deshaga con rigor violento.
    Sirviome un hombre, di su ruego al viento
    las más veces los celos son mentira,
    estima mi lealtad, mi llanto mira,
    tu muerte lloro, mi desdicha siento.
    Sin mi gusto me caso, que no es justo,
    quien ya gozó tan dulce compañía,
    que pueda hallar eternamente gusto.
    Estórbalo si puedes, que algún día
    me llevará contigo mi disgusto,
    y entonces tú verás la verdad mía.
    
    ¡Oh, noche oscura! Alivio a los mortales
    suele llamarte el que cansado viene,
    pues descanso al trabajo le previene,
    que en tus tinieblas hallan fin sus males.
    Obeliscos y alcázares reales,
    defensas que la industria humana tiene,
    que, en ausencia del sol, su luz mantiene
    el fuego, que le sirven de fanales,
    ya pisarlos no quiero, ni deseo
    tu luz, ¡oh sol! Detente en tu carrera,
    que, pues mi honor igual a ti no veo,
    y de un rey el enojo persevera
    contra mi padre, que es su muerte creo
    en noche os cura, es bien que su hijo muera.
    
    Jacinta, alto sujeto de hermosura,
    por quien se abrasa de Belardo el alma
    en gentileza como verde palma,
    que no en la condición áspera y dura;
    Siralbo por el agua te conjura,
    no del olvido y su espaciosa calma,
    mas por la que llorando le desalma
    y hasta la sangre de su pecho apura.
    Conjúrote por esta lastimosa
    historia de su vida y hechos raros,
    vida que cuelga ya de tu cabello,
    que salgas fuego tierna y amorosa
    del cielo puro de tus ojos claros,
    no como furia, mas como ángel bello.
    
    ¿A qué puede llegar mi desventura,
    que aun no me dejan, Pedro de mis ojos,
    licencia para dar tristes despojos
    al sentimiento que en mis ojos dura?
    Manda el poder que te aborrezca y jura
    vengar en mis cuidados sus enojos;
    que sabe que no hay bien para mis ojos
    como adorar de tu alma la hermosura.
    Piensa el poder quitarme, como es fuerte,
    aquel amor que juntos profesamos;
    mas con el alma quiero yo quererte.
    Pedro, mi alma y yo te deseamos,
    y los dos te queremos de tal suerte
    que sola el alma y yo te idolatramos.
    
    Querido manso mío, que viniste
    por sal mil veces junto aquella roca,
    y en mi grosera mano vuestra boca
    y vuestra lengua de clavel pusiste.
    ¿Por qué montañas ásperas subiste
    que tal selvatiquez el alma os toca?
    ¿qué furia os hizo condición tan loca,
    que la memoria y la razón perdiste?
    Paced la anacardina porque os vuelva
    de ese cruel y interesable sueño,
    y no bebáis el agua del olvido.
    Aquí está vuestra vega, monte y selva;
    yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
    vos mi ganado y yo vuestro perdido.
    
    Cayó la Troya de mi alma en tierra,
    abrasada de aquella griega hermosa
    por quien fui Paris cuando fue mi diosa,
    y ahora el rey que despreció y destierra.
    Mas como las reliquias dentro encierra
    de la soberbia máquina famosa,
    de la troyana reina victoriosa
    renace el fuego y la pasada guerra.
    Tuvieron dentro el alma inmortal vida
    aquellas prendas que en su centro apoya,
    mi ciego amor, sobre los otros ciego;
    mas, ¡ay de mí!, que con estar rompida,
    aun no puedo decir: «¡Aquí fue Troya!»
    porque es lo que era en tierra, ahora en fuego.
    
    Porcia puede buscar ardiente fuego,
    yerro Lucrecia, Dido espada, y Marno
    reliquias dulces del traidor Troyano,
    que al mar de Italia dio su llanto y ruego.
    Iphis cordel, por Anaxarte ciego,
    y por las amenazas del Romano,
    veneno Sophonisua, y agua en vano,
    Ero en la torre, y arrojarse luego
    la punta al pecho y el aliento en calma,
    Tisbe en la sangre mísera resbale
    del que muriendo fue de amantes palma;
    que a mí, ni fuego, ni cordel me vale,
    pues un acto de amor degüella el alma,
    y no hay cuchillo que al dolor se iguale.
    
    Deseando estar dentro de vos propia
    Lucinda, para ver si soy querido,
    miré ese rostro, que del cielo ha sido
    con estrellas y sol natural copia.
    Y conociendo mi bajeza impropia,
    vime de luz y resplandor vestido,
    en vuestro sol, como Faetón, perdido,
    cuando abrasó los campos de Etiopía.
    Ya cerca de morir, dije: Teneos,
    deseos locos, pues lo fuistes tanto,
    siendo tan desiguales los empleos.
    Mas fue el castigo para más espanto,
    dos contrarios, dos muertes, dos deseos,
    pues muero en fuego y me deshago en llanto.
    
    Aquel verde botón, que lazo airoso
    de esmeralda en prisión el clavel tiene,
    cuando en rubís a desflorarse viene
    llega a fuer de esperanza perezoso.
    Y cuando a la prisión más espacioso
    el ardiente pimpollo se detiene
    con mayor detención galas previene,
    y así naciendo tarde vive hermoso.
    No os canséis de sufrir pecho abrasado,
    que en el gusto mayor crédito ha sido
    saber hacerte siempre deseado.
    Y es ingenio en el bien ser detenido,
    porque fea deuda en penas de esperado
    para pagar en gozos de cumplido.
    
    ¡Oh, santas soledades, cómo vemos
    que sólo es sabio quien vivir os sabe
    sin envidiar el oro de la nave
    que besa de la tierra los extremos!
    ¡Oh, cuánto al Cielo aquellos le debemos,
    que en parte de vivir un monte cabe,
    si la muerte ha de abrir con igual llave
    las puertas de las vidas que tenemos!
    Aquí son estos prados los amigos;
    las selvas, el palacio y la carroza,
    y el silencio y verdad, los enemigos.
    Dichoso el que descansa en pobre choza;
    que no se logra el bien donde hay testigos,
    ni en las ciudades la quietud se goza.
    
    De la prisión del Etna se desata
    hinchado Bóreas; Euro, Noto y Coro
    desnudan la sabina; el verde loro,
    al limbo el sol, la tierra al mar retrata.
    La nieve por los campos se dilata,
    que el año labrador llama tesoro,
    y las eras que vieron parvas de oro
    se quejan de sufrir montes de plata.
    Perdiose el color verde; el conejuelo
    cristales lame en vez de hierba, y muerde
    el venado carámbanos de hielo.
    Todo se trueca, se deshace y pierde;
    está la tierra blanca y pardo el cielo,
    y toda mi esperanza se está verde.
    
    A jugar me senté con la fortuna
    el bajo cobre de mis verdes prados
    contra el oro que vi de sus ducados,
    de cos caras, en fin, como la luna.
    Eché una suerte sin pedir ninguna,
    y con sólo un encuentro de tres dados
    un rey me dio su pecho y sus Estados,
    que a veces con los bienes importuna.
    Pensé que de esta mano me vendría
    la ganancia mayor que fue pensada;
    pero, echando un azar la suerte mía,
    tirose el oro la fortuna airada;
    mas si me deja el cobre que tenía,
    aunque he perdido, no he perdido nada.
    
    Las altas luces, despeñado en ellas,
    para que con sus rayos se confronte,
    en el carro del Sol pisó Faetonte
    con los diamantes de sus ruedas bellas.
    Del fulgurante ardor formó querellas
    del Eridano claro el horizonte,
    viendo correr por el celeste monte
    extraño sol, atropellando estrellas.
    Así, mi dulce pensamiento honrado,
    ¿quién te podrá negar que al sol subiste,
    aunque mueras de Filis abrasado?
    Con gloria mueres si atrevido fuiste;
    pues ya que no eres sol, has confirmado,
    muerto en el cielo, que del sol naciste.
    
    Una moza de cántaro y del río,
    más limpia que la plata que en él lleva,
    recién herrada de chinela nueva,
    honor del delantal, reina del brío;
    con manos de marfil, con señorío,
    que no hay tan gran señor que se le atreva
    pues donde lava, dice amor que nieva,
    es alma ilustre al pensamiento mío.
    Por estrella, por fe, por accidente,
    viéndola henchir el cántaro en despojos,
    rendí la vida al brazo transparente.
    Y, envidiosos del agua mis enojos,
    dije: ¿por qué la coges de la fuente,
    si la tienes más cerca de mis ojos?
    
    Un despeñado arroyo, que campea
    desde el Tabor, en cuya cumbre mana,
    lanza de plata es, que corre ufana
    a quebrarse en el mar de Galilea.
    Mas tuerce el curso en que morir desea,
    topando acaso en una roca anciana,
    y en vez de hundirse entre la espuma cana,
    sierpe argentada por la playa ondea.
    Si al risco, que le estorba el parasismo,
    grato se muestra hasta un raudal escaso,
    tú que te precipitas de ti mismo,
    no culpes, cuando corres al fracaso,
    que te amenaza el mar de un ciego abismo,
    que se te ponga Jonatás al paso.
    
    Si Feliciano por amor suspira
    y es alma de su pecho Dorotea,
    ¿qué intenta mi esperanza? ¿qué desea?
    ¿qué al alba nace y a la noche espira?
    En vano creo que mis ojos mira
    si el pensamiento en otra parte emplea,
    pues no es razón que los engaños crea
    de donde el conocerlos me retira.
    Como el que se ha mirado en un espejo,
    no deja de su rostro más despojos,
    ni queda en el cristal la imagen de ellos.
    Así, no quedo en él si de él me alejo,
    pues luego que me aparto de sus ojos
    huye la imagen que miraba en ellos.
    
    Tiene el Líbano un árbol, planta rica
    del saludable fruto trascendente,
    cuya raíz, que en el sitio está pendiente,
    echa fuera los brazos que rubrica.
    Y una planta, que al fértil hombro aplica,
    por no hacer su caída contingente,
    le está besando el pie, que amargamente
    de aromáticas lágrimas salpica.
    Es el resabio en ti de un odio injusto,
    la raíz que revienta mal sufrida;
    Jonatás palma, si árbol tú, robusto;
    pues a un tiempo aplicó con fe advertida,
    la boca del respeto a tu pie augusto,
    y a tu fruto la rama más florida.
    
    Quedó toda mujer, por ley divina,
    sujeta al hombre, y fue de Dios sentencia.
    Perdió la libertad, la inobediencia;
    que a estar sin ella su belleza inclina.
    Con esto, algunas veces determina
    romper el yugo, de su culpa herencia,
    y, con sutil ingenio y diligencia,
    oprimir los ingenios imagina.
    Tal vez rinde sus gustos y placeres,
    ¡oh, libertad!, para que más te asombres,
    los hombres de más varios pareceres;
    tal vez sus letras, armas y sus nombres,
    que es el mayor blasón de las mujeres,
    siendo sujetas, sujetar los hombres.
    
    En láminas de plata, en letras de oro,
    que en almas escribirse merecía,
    vuestro nombre a la fama el mundo envía,
    Girón divino del mayor tesoro.
    Será sujeto del Castalio coro
    mientras dura del cielo el armonía,
    famoso en cuanto el sol dilata el día,
    del Pez al Cantro, de la Libra al Toro.
    Verá la envidia, en la mayor alteza
    de títulos tan grandes y escogidos
    el del ingenio fértil y abundante.
    Igualará la pluma a la grandeza,
    y el Parnaso de vos favorecido
    tendrá en su frente el cielo como Atlante.
    
    Dígame quien lo sabe o quien lo entiende.
    ¿Qué camino, distancia o diferencia
    hay entre amor y celos; o una ausencia
    a dos cuerpos contrarios comprende?
    Si el limpio amor de celos se defiende,
    ¿en qué tienen los dos correspondencia?
    Si entre celos y amor hay competencia,
    ¿cuál de los dos ser el amor pretende?
    Equívocos parecen, y es forzosa
    la consecuencia, estando en sus desvelos;
    crecer de amor la llama rigurosa.
    Y aunque es juntar, con los abismos cielos,
    a los celos y amor son una cosa,
    o no ha de haber amor si faltan celos.
    
    Qué extrañas, confesiones, qué desvelos,
    causa en amor una pregunta muerta,
    que como el alma está tan encubierta
    sólo puede el temor contra los velos.
    Igual hicieron el amor los cielos
    y la primer sospecha descubierta
    a no cerrarles el amor la puerta,
    donde sale el valor, entran los celos.
    Que poco la grandeza le aprovecha
    a la sospecha del honor tirano,
    si tiene el miedo la opinión deshecha?
    Qué sirve el cetro en poderosa mano?
    que poderle librar de una sospecha
    no cabe en fuerzas del poder humano.
    
    A Sumo bien, o gloria inestimable
    bien empleado y justo atrevimiento;
    amor es Dios, en fin la prueba siento
    en lo que quiere ser comunicable.
    O fortuna inconstante, ahora estable
    en la inquietud del mismo pensamiento,
    si fueses en mis bienes firmamento
    fábula ha sido el nombre de mudable.
    O amor perdone tu real decoro
    las dulces quejas, las infamias dichas
    a tu grandeza que desde hoy adoro:
    Prometa el eco a mis desdichas dichas,
    que como se quilata en cobre, el oro,
    se conoce el amor en las desdichas.
    
    Hermosas plantas, árboles y flores,
    que los rayos del Sol resplandecientes
    mostraran con esmaltes diferentes,
    y a quien la noche encubre los colores.
    Dormidas aguas, que a los ruiseñores
    enseñáis a cantar en las corrientes
    de estas sonoras cristalinas fuentes,
    que no os dirán hasta la Aurora amores.
    Si sentís que la noche oscura, y fría
    os prive de la luz cuya presencia
    os causa tanta gloria, y alegría:
    También duerme mi bien, tened paciencia,
    que todo es noche, hasta que venga el día,
    mas no la puede haber donde hay ausencia.
    
    Paredes altas, españoles muros,
    que con ser de Paredes sois defensa,
    más que la que tener España piensa
    en los de piedra antiguos y seguros:
    Las argamasas y los cantos duros
    no pueden resistir tanto su ofensa,
    como pared de fuerza tan inmensa
    que va dorando el sol con rayos puros.
    ¡Ah paredes más altas que solía
    Babilonia mirar su altiva piedra!
    Sed los cimientos de la vida mía;
    que si de estas paredes fuese hiedra,
    no dudo que segura viviría;
    que así quien bien se arrima crece y medra.
    
    Que amor de ociosidad principio tiene,
    y que en la ocupación anda templado,
    he visto, Enrique mío, tu cuidado
    después que en los palacios se entretiene.
    Pues ya también que la fortuna viene
    a levantarte a tan dichoso estado,
    ¿qué esperanza tendré de haberte amado,
    que, de perderte, el justo miedo enfrene?
    De verte en alto, mis sospechas crecen,
    pues a cuantos levanta la fortuna,
    el lugar en que estaban aborrecen.
    Que si principios te han de dar alguna,
    por no ver las memorias que te ofrecen,
    ya no querrás tener de mí ninguna.
    
    La más altiva y próspera victoria,
    del enemigo la mayor venganza,
    descanso en tierra, y no en la mar bonanza,
    el fin más dulce en la más triste historia.
    El triunfo, el arco, la opinión, la gloria
    que espada o pluma, o buena dicha alcanza,
    la posesión del bien tras la esperanza,
    la mayor fama y la mayor memoria,
    la hermosa paz después de los enojos,
    el oro, el muro, el reino conquistado,
    las banderas, las armas, los despojos,
    no igualan al placer de Amor vengado,
    que ve llorar unos ingratos ojos
    arrepentidos del desdén pasado.
    
    ¡Bien haya, Amor, el tiempo que he vivido
    cautiva el alma, esclava la memoria,
    pues he llegado a la mayor victoria
    que enriqueció jamás cualquier sentido!
    No puedo yo decir que fue perdido,
    pues para el fin de mi dichosa historia
    mi dulce pena transformaste en gloria
    con el laurel a tanto amor debido.
    ¡Amor, vencí! ¡Victoria! Aunque no alcanza
    el alma libertad, pues más adora
    el bien, de que jamás haré mudanza.
    Mas hay de diferencia en tu decoro
    que, si de hierro son en la esperanza,
    son en la posesión prisiones de oro.
    
    Oscuro laberinto, cárcel fuerte,
    sepultura de vivos afligidos;
    leona, cuyos bufos con bramidos
    salen a luz, para vivir sin verte.
    Sueño del tiempo, lazo de la muerte,
    seso de locos, rienda de perdidos,
    monstruo sin pies, cabeza sin oídos,
    dado donde el favor pinta la suerte.
    No hay desdichas que puedan igualarte,
    si bien de la justicia eres el peso,
    y para bien vivir, la mejor arte;
    tanto, que el sol, con ser con tanto exceso
    libre para salir de cualquier parte,
    no quiere entrar en ti, por no estar preso.
    
    Casarme quiere este tirano impío
    sin decirme con quien; pero no crea
    que menos que contigo, mi bien sea,
    pues de tu calidad las prendas fío.
    Yo he llorado por ti, dulce amor mío,
    y pues que sólo el alma te desea,
    declárate con él, para que vea
    que no es mi inobediencia desvarío.
    Dile que eres mi esposo, que en los plazos
    de Amor siempre se escoge el más pequeño,
    y te daré en albricias mil abrazos.
    Que si no lo has de ser, mi fe te empeño,
    que quiero más la muerte, que otros brazos,
    y más la sepultura que otro dueño.
    
    Sangrienta la quijada, que por ellas
    Adán comenzó a ser inobediente,
    Caín deja mil bocas en la frente
    del tierno Abel, para formar querellas.
    Tiran del manto de Josef las bellas
    manos de una mujer, y, de impaciente,
    por adúltero prende al inocente
    que cegó con la capa las estrellas.
    Allí los padres muerto al mártir vieron;
    allí al vendido, en carro de oro, el año
    estéril, los hermanos piden trigo.
    Muere Abel, Josef triunfa, porque fueron
    Caín hermano y Faraón extraño,
    y no hay cuchillo como el propio amigo.
    
    Inquietud en el alma, que el sosiego
    quita de noche, y el reposo al día;
    hielo que abrasa cuando más enfría;
    fuego de infierno, pues del alma es fuego;
    indómito caballo, monstruo ciego,
    que la razón a despeñarse guía;
    temor cobarde, de sí mismo espía;
    villano rico, a quien ensancha el ruego;
    Amor desnudo y de dolor vestido,
    tirano mercader de tus placeres,
    que fías y ejecutas lo perdido:
    que vea el mundo, con mi ejemplo, quieres
    que quitar a los hombres el sentido
    dejaste por disculpa a las mujeres.
    
    No estuvo Gerineldos en Sansueña
    tan dulce por la dama Quintañona,
    ni, por la bella infanta Palamona,
    tan alegre Roldán en Fuentidueña;
    ni Baltenebros en la pobre peña,
    por su dama, tan blando de carona,
    ni menos por los caños de Carmona
    tan fuerte Baldovinos por su dueña,
    como yo estoy por Beatriz; más linda
    que un pie bien hecho con zapato nuevo;
    más colorada que manzana o guinda.
    Si yo la robo y en mis brazos llevo,
    París a Elena en competencia rinda,
    a Europa el toro, y a su Dafne, Febo.
    
    Con cuales ojos te miro, Teodora,
    doctor de amor, esfinge de su enigma,
    de su ley catedrático de prima,
    que enseñas a querer quien ya te adora.
    Si vences pleitos que el más sabio ignora,
    ¿qué mucho que tu ciencia en mí se imprima?
    Tu discípulo soy, tu voz me anima
    al alto grado de quererme ahora.
    Repartir la injusticia en igual grado
    es la definición más excelente;
    luego es justicia amar al que es amado.
    La ley de amor entiéndese igualmente
    que siendo, Aurelio, tú tan gran letrado,
    no has de darle sentido diferente.
    
    ¡Qué tarde, mal y nunca amor perfecto
    puede olvidarse, aunque la edad, cobrando
    el feudo de la vida, vaya dando
    canas, que nunca cubre el que es discreto!
    Esta es la causa de tan raro efecto
    pues hecho un Argos os estoy guardando;
    milagros son de amor, hijo Fernando,
    y mayores portentos os prometo.
    Presto un hijo tendréis, bella María,
    a quien ciña la cruz del Patrón santo,
    divina voz de Dios, que su sol guía;
    que si la guerra no le causa espanto,
    el Alba que le vela anuncia el día,
    y tanto os honre quien os quiso tanto.
    
    Santísima amistad, cuando contemplo
    los altos bienes que de ti resultan,
    pues aun las mismas almas no se ocultan,
    deseo ser imagen de tu templo.
    Cuando miro de algunos el ejemplo,
    donde ningún peligro dificultan,
    para ver si las almas se consultan,
    dos instrumentos unísonos templo.
    El bien humano todo se confunde
    sin la amistad, porque de muertas calmas
    no hay vivo efecto que al vivir redunde.
    De cuantas cosas hoy pretenden palmas,
    el alma es lo mejor que el cielo infunde,
    y la amistad es alma de las almas.
    
    Un sabio rey de Persia, desde veinte
    y menos años, viendo sus engaños,
    hizo pintar su vida por sus años
    todos los meses a un pincel valiente.
    Mando fijar la de cincuenta enfrente
    de su jardines y olorosos baños,
    y en las historias de estos varios paños
    formaba espejos a la edad presente.
    Si quería culpar a un mozo nuevo,
    mirábase en la edad que lo había sido,
    y disculpaba al que picaba el cebo.
     Quien ha llegado a edad ponga el sentido
    en dejar que quien viene atrás mancebo
    pase por el camino que ha venido.
    
    Quien, puesto en la ocasión, victoria espera,
    a riesgo pone su opinión, si es noble,
    pues no hay tan firme pecho a quien no doble
    una mujer, si amando persevera.
    Tal vez al olmo firme en la ribera
    mudan las blandas aguas, y al innoble
    muro, la hiedra; el viento, al duro roble;
    pues ¿qué hará el ruego en condición ligera?
    Más quiero ser de un bárbaro enemigo
    cautivo en Tetuán que hacer ofensa
    a la lealtad de un verdadero amigo.
    Mal hace quien vencer y esperar piensa,
    que los peligros del amor que digo,
    en las espaldas tiene la defensa.
    
    ¿Qué puedo ya esperar, desesperado
    de un bien, de quien jamás tuve esperanza?
    Si la esperanza lo que sigue alcanza,
    quien no la tiene alcanzará cuidado.
    Mas bien puede, quien ama desamado,
    esperar de los tiempos la mudanza;
    nace de la tormenta la bonanza,
    y sale el claro sol por el nublado.
    Mas ¿qué es lo que mis penas entretuvo,
    o cómo tanto amor sin fin se adquiere,
    pues en alguno el pensamiento estuvo?
    Que no es posible que ame y que no espere,
    porque quien niega que esperanza tuvo,
    confiesa que el amor sin ella muere.
    
    Esperanza del bien que me entretiene,
    ¿qué me decís? ¿Tendréis ahora efecto?
    En nombre de tu amor te lo prometo,
    que más se estima cuando tarde viene.
    Alma, ¿qué quieres? ¿Qué descanse o pene?
    Descansa y pena, corazón inquieto;
    pues ¿cómo ha de caber en un sujeto,
    porque el cielo de Amor, infierno tiene?
    Cómo oráculo, Amor, sentidos junta,
    tiene su voz entendimiento vario;
    donde promete el bien, el mal apunta.
    Astrólogo e Amor y judiciario,
    que quien quiere saber lo que pregunta,
    de lo que dice, espera lo contrario.
    
    Feroz león, la planta fiera en vano,
    atravesada de la dura espina,
    muestra al esclavo y a curarle inclina,
    humilde, el inhumano al sabio humano.
    Véele después salir en el romano
    anfiteatro, que a morir camina,
    y paga la piadosa medicina
    rendido al pie que le curó la mano.
    Pues si humilla un león tanta fiereza,
    ¿quién hay que corresponda con mal trato
    a quien debe piedad, honra y nobleza?
    Siendo un león de la amistad retrato,
    corrida puede estar Naturaleza
    el día que ha formado un hombre ingrato.
    
    Mi bien nacido de mis propios males,
    retrato celestial de mi Belisa,
    que en muchas voces y con dulce risa
    mi destierro y consuelo hiciste iguales.
    Segunda vez de mis entrañas sales,
    mas pues tu blanco pie los cielos pisa
    ¿por qué el de un hombre en tierra tan aprisa
    quebranta tus estrellas celestiales?
    Ciego llorando, niña de mis ojos,
    sobre esta piedra cantaré, que es mina,
    donde el que pasa al Indio, en propio suelo
    halle más presto el oro en tus despojos,
    las perlas, el coral, la plata fina:
    mas ¡ay que es ángel y llevolo al cielo!
    
    Este es el punto a que llegar desea
    el que se precia de perfecto amigo,
    pues a morir por su ocasión me obligo;
    que ya pluguiese a Dios que verdad sea.
    ¿Quién hay que en este punto un hombre vea
    sujeto a las prisiones y al castigo
    y a un padre, airado, con razón, conmigo,
    que la verdad de mis finezas crea?
    Mi voluntad te he dado, conocida
    en que por ti jamás estuvo en calma;
    también te di la libertad perdida.
    Bien merezco de amigo lauro y palma,
    pues que, cristiano, te daré la vida,
    y si fuera gentil, te diera el alma.
    
    Si se usaran amigos de esta suerte,
    no hubiera entre los hombres tantos males;
    que por usarse amigos desleales
    no hay lazo de amistad seguro y fuerte.
    El hierro en oro nuestra edad convierte
    por el valor de dos amigos tales,
    pues quieren ser en la lealtad iguales,
    pagándose el amor hasta la muerte.
    Sirena es la amistad que mata y llora;
    el amigo más cándido, murmura,
    la fama quita y el honor desdora.
    Prestar y confiar es gran locura;
    que en amigotes de los que hay ahora
    ni deuda ni mujer está segura.
    
    Si en la región líbica o maura
    nacido hubiera este mi amor inmenso,
    a tus altares ofreciera incienso,
    condesa ilustre, celestial Lisaura.
    Eres de aquesta vida aliento y aura,
    y el alma propia muchas veces pienso,
    pues con morir me dejas indefenso
    el cuerpo que en tu vida se restaura.
    Ya las enigmas de un desdén descifra,
    por donde, aunque su amor a entender vengo,
    excede el mío la más alta esfera.
    Quien pinta a niño Amor, pintole en cifra;
    pintara a Atlante, a Polifemo hiciera
    por presumir aún más de su abolengo.
    
    No importa bien nacidos pensamientos,
    pues sois del dueño que os acoge honrados,
    que andéis entre las gentes declarados,
    si saben la verdad de mis intentos.
    Que sólo a vuestros altos fundamentos
    puede importar el ser tan envidiados,
    que al sol de vuestras penas y cuidados
    están los ojos de la vida atentos.
    Yo quiero, y soy querida con extremo,
    mude el desdén en diferente nombre,
    en gusto la crueldad, el hielo en llama.
    Ni burlo ya ni ser burlada temo,
    que la mujer discreta escucha al hombre,
    y primero le prueba que le ama.
    
    Selvas de Arcadia, montes, y riberas,
    yo soy Amor, mi madre me ha reñido,
    de hoy mas todo mortal guarde el sentido,
    que no he de perdonar aves, ni fieras.
    Tú, que las plantas al correr ligeras
    por las sendas estampas del olvido,
    presto verás, habiéndome ofendido,
    lo que va de las burlas a las veras.
    Hoy has de aborrecer, y ser querida,
    y tu vanaglorioso, Febo, advierte,
    que no te importa ser Ficonizida.
    No pienses libre de mis flechas verte,
    porque de cuantas cosas tienen vida
    sólo no supo que es Amor la muerte.
    
    Al autor de la luz tanto desvelo,
    tanto desdén, y desigual porfía,
    estoy por no salir, ni formar día,
    aunque la tierra se lamente al cielo.
    Caiga la noche de sí misma al suelo
    sin esperanza de la lumbre mía,
    porque la caza que estas selvas cría
    se envuelva en sombra de su eterno velo.
    Suspende el arco al hombro, que profana
    la ley de amor, y si es buscar severa
    fieras, tu condición dulce tirana.
    Que fiera más cruel hallar espera,
    que la que tiene con belleza humana
    de piedra el alma, el corazón de fiera.
    
    Asperísimas sierras, que en altura
    sois Ícaros del Sol, pues a su llama
    ambiciosa a la tierra os encarama
    para que deis asalto a su hermosura.
    Las blancas alas de la nieve pura
    derrite, y como plumas las derrama
    en este prado, a sus arroyos cama
    y en aquella laguna sepultura.
    Años he sido vuestra humana fiera;
    yo pienso que en mi muerte se declaran
    los mismos que intentaron la primera.
    Mas aunque cielo y suelo en vos me amparan,
    ¿qué fuera de los tristes si no hubiera
    muerte, en que todas las desdichas paran?
    
    Yo vi, yo me admiré; mas de admirarme,
    nació un regalo en que sentí perderme,
    los sentidos hallé como el que duerme,
    sin poder la memoria despertarme.
    Sentí notable pena en ausentarme,
    y ausente, sólo pudo entretenerme
    imaginando en la presencia verme,
    no pudo entristecerme y alegrarme.
    Mil esperanzas a mi pena ofrezco;
    con todas estoy bien y mal conmigo;
    en un punto me alegro y entristezco.
    Huyo de la razón y el gusto sigo.
    Esto siento, esto tengo, esto padezco,
    si esto es lo mas de amor, lo menos digo.
    
    Bellísimo animal parece el hombre.
    Ninguno he visto que me agrade tanto.
    Ya por su ausencia me provoco a llanto,
    que no hay vergüenza que mi pecho asombre.
    Dame licencia que te llame y nombre
    Felipe mío, pues si a ver levanto
    la vista al monte, todo causa espanto,
    si no es el eco de tu dulce nombre.
    ¿Felipe? ¡Hola, Felipe! ¡Por los Cielos,
    que aquella otra le detiene y tiene
    entre los brazos, y esto llaman celos!
    Pues, otra, que le dejes te conviene,
    que iré a matarte si me dan recelos,
    que por otra hermosura se detiene.
    
    Alma cubierta de esta vil corteza,
    ¿sientes por dicha? -¿Ya no ves que siento?
    -¿Entiendes bien? En el entendimiento
    parezco celestial naturaleza.
    -¿Tienes tu voluntad? -¿En la belleza
    que adoro no lo ves y en mi tormento?
    -¿Y memoria? También, que en un momento
    soy siempre volador en la presteza.
    -Pues si quieres, entiendes, y te acuerdas,
    quieres con voluntad lo que has buscado
    con el entendimiento y la memoria,
    no pierdas la razón, porque no pierdas
    las tres potencias con que Dios te ha dado
    saber que es bien y mal, que es pena y gloria.
    
    Ángel divino, que en humano y tierno
    velo te goza el mundo, y no consuma
    el mar del tiempo, ni su blanca espuma
    cubra tu frente en su nevado invierno,
    beldad que del artífice superno
    imagen pura fuiste en cifra y suma,
    sujeto de mi lengua y de mi pluma,
    cuya hermosura me ha de hacer eterno;
    centro del alma venturosa mía,
    en quien el armonía y compostura
    del mundo superior contemplo y veo:
    Alba, Lucinda, cielo, sol, luz, día,
    para siempre al altar de tu hermosura
    ofrece su memoria mi deseo.
    
    Hoy el airado mar blancas arenas
    escupe a los diamantes celestiales,
    y mañana a la tierra, en sus umbrales,
    conduce naves y derriba antenas.
    Las canas fieras que, hoy de nieve, apenas
    de las desnudas peñas dan señales,
    mañana de jacintos orientales
    bordan las capas, de esmeraldas llenas.
    Esto, Lisena, tu rigor resiste,
    pues todo está sujeto a la mudanza
    cuando en su mano ser frágil consiste;
    que lo que es hoy mortal desconfianza
    y en desesperación el pecho viste,
    puede vestir mañana de esperanza.
    
    Comparaba un discreto el casamiento
    a un soldado que la plaza asienta
    por regalarse en una y otra venta
    al tiempo del sabroso alojamiento.
    Llega a embarcarse lleno de contento,
    porque el bajel que lleva le alimenta:
    Métenle en un presido a buena cuenta,
    donde pasa veinte años de tormento.
    Cásase un hombre, y en sus alegrías
    se ven también aqueste mismo daño;
    pues por lograr sus locas fantasías,
    del cuerdo ejemplo, o ya del necio engaño,
    escoge un cielo de tan breves días
    por el infierno de tan largos años.
    
    Si Federico aquesta noche intenta
    mostrar la fuerza de su amor gallardo,
    con razón temo, dudo y me acobardo,
    viendo como Julián de mí se ausenta.
    Ajeno amor batalla me presenta,
    pero con mi valor vencerle aguardo;
    ya el cielo se reboza el manto pardo,
    y en vez de luz, oscuridad ostenta.
    De la casa cerrar las puertas quiero,
    y prevenirse de armas mi honor piensa;
    mas estas armas no serán de acero,
    sino de no querer hacer ofensa
    al santo honor, que con aquesto espero
    tener al mismo cielo en mi defensa.
    
    Cuenten luego novelas y ocasiones
    de la imaginación más divertida,
    que allá saldrá el romance de la vida
    alegando mezquinas invenciones.
    Por el amor de Albano y sus pasiones
    cruzo el mar, me disfrazo decidida
    y a la mujer que es más aborrecida,
    fingiéndome don Juan, canto ilusiones.
    Romper trato esta farsa y burda treta
    y cien veces de Albano el pensamiento
    a sus grillos me amarra y me sujeta.
    ¡Cumple, Amor, tu decreto soberano,
    que he de seguir en el primer intento
    hasta que de Fenisa libre a Albano.
    
    Sembrando en tu Arenal mis esperanzas,
    ¡oh Sevilla!, ¿qué fruto será el mío,
    que ni del llanto bastará el rocío,
    ni del ligero tiempo las mudanzas?
    ¡Oh, tú, que del ocaso al norte alcanzas
    pensamiento menor que el desafío!,
    si en el arena siembras de este río,
    tu cosecha será desconfianzas.
    Si comparas tu arena con mis males,
    tú, ni la Libia, de montañas llena,
    tenéis bastante copia de arenales.
    ¡Oh, principio terrible de mi pena!
    Si en él son las arenas desiguales,
    ¿qué fin espero de sembrar tu arena?
    
    Nace en Egipto el fiero cocodrilo,
    que al peregrino llama en voz humana,
    con que a su cueva y boca el paso allana
    del que a seguido su engañoso estilo.
    No lo es el llanto que por ti destilo,
    ni porque de tu vida soy tirana,
    que, aunque traigo vestidos de gitana,
    nací en Medina, y no ribera el Nilo.
    Peregrino del alma que te adora:
    Lucinda soy, que, sin ventura, vengo
    a decir a los hombres la ventura.
    Dame, dame esa mano vencedora;
    que si ventura de tomarla tengo,
    su palma la victoria me asegura.
    
    Alarga riendas pensamiento loco,
    si descansa el amor con la venganza;
    que cuando entre los males hay mudanza,
    yo pienso que los males duran poco.
    Si con tus alas el remedio toco,
    no se anegue en la pena la esperanza;
    logre su pretensión la confianza,
    si al cielo con mis lágrimas provoco.
    Mitigad, corazón, vuestros desvelos,
    esforzad el valor de mis porfías
    mientras os miran los piadosos cielos;
    porque con celos estorbar los días
    que no se gocen los que dan los celos,
    basta para templar las penas mías.
    
    Dura cosa es servir tirano dueño,
    grave, tener un pleito, el juez airado,
    terrible, pobremente estar casado,
    triste, por ambición perder el sueño.
    Fuerte fiar la vida a un corto leño:
    necia, mandar el que ha de ser mandado,
    extraña el libre en un papel forzado;
    cruel, sufrir el grande al que es pequeño.
    Fiera, el premio perder quien le merece,
    mortal, tener mujer propia a disgusto,
    y vil cosa es pedir de ningún modo.
    Pero asistir a lo que se aborrece,
    forzando el alma, y esforzando el gusto,
    es muerte sin morir, que es más que todo.
    
    Guerra, quién te inventó? si soy injusta,
    mi origen fue de un Ángel la malicia:
    si soy justa, inventome la justicia,
    porque con la razón la guerra es justa.
    Quien de sus asperezas se disgusta,
    ni tiene honor, ni tu laurel codicia:
    así es verdad, que mi triunfal milicia
    dio a humildes frentes la corona Augusta.
    Que haré guerra, qué haré? seguir la guerra,
    y abrase el fuego los Flamencos hielos,
    hasta que se reduzca al Rey su tierra.
    Felipe tiene aquí de sus abuelos
    el patrimonio: pues alarma cierra,
    que la razón es hija de los cielos.
    
    ¡Ay, fuerte obligación! ¡Ay, honra, asida
    a la virtud de un generoso pecho!
    La justa resistencia que habéis hecho
    en tanto amor, me costará la vida.
    No sé si ya me siento arrepentida;
    que contra amor no hay fuerza de provecho;
    pero saldrá del alma su despecho
    cuando el honor la posesión le impida.
    ¡Casada yo sin ti! ¡Triste suceso!
    Imaginarlo sólo me desalma;
    pero ya que en el alma estás impreso.
    Él tendrá los despojos, tú, la palma;
    que quien tiene en Argel el cuerpo preso,
    tendrá por puntos en su tierra el alma.
    
    Píramo triste, que de Tisbe mira
    teñido en sangre el negro manto, helose;
    vuelve a mirar, y sin morir muriose,
    esfuérzase a llorar, tiembla y suspira.
    Ya llora con piedad y ya con ira;
    al fin para que el alma en paz repose,
    sobre la punta de la espada echose
    y, sin partir el alma, el cuerpo espira.
    Tisbe vuelve y le mira apenas, cuando
    arroja el blanco pecho al hierro fuerte,
    más que de sangre de piedad desnudo.
    Píramo, que su bien mira espirando,
    diose prisa a morir, y así la muerte
    juntó los pechos, que el amor no pudo.
    
    ¡Qué propio es en amor, cómo lo cantan,
    ir y quedar y con quedar, partirse!
    ¡Oh, cuántos pensamientos quieren irse
    que al primer paso del partir se espantan!
    Los pies con el agravio se adelantan
    a la tierna piedad del despedirse;
    mas suele amor al mismo agravio asirse
    y sentarse donde ellos se levantan.
    Si amor es un colérico accidente,
    no puede hacer efectos de cobarde;
    que es fuego, es ira, es furia, es rayo ardiente.
    Mal huye quien de amor se abrasa y arde;
    que como amor se precia de valiente,
    vuelve la espalda a su enemigo tarde.
    
    Enamorado está mi pensamiento
    de sí mismo, juzgándose empleado
    en los mayores méritos que han dado
    los Cielos a mortal merecimiento.
    Ya vence mi temor mi atrevimiento,
    que amor, de la disculpa confiado
    está de no tener determinado
    los accidentes, si perderme intento.
    Cuán suave cosa es la esperanza
    de un bien de amor, que lo sustenta firme,
    en tanto que el dichoso efecto alcanza.
    Bien puede la fortuna perseguirme,
    que harán los Cielos de su ser mudanza
    primero que yo pueda arrepentirme.
    
    Cae sobre el dragón que le ha mordido
    el indiano elefante, y en el prado
    muerde aquel mismo pie que le ha pisado
    el áspid, a vengarse promovido.
    Celoso el toro, con feroz bramido
    desnuda el verde bosque, y el pintado
    tigre se arroja al mar precipitado,
    del fugitivo cazador vencido.
    No es en las fieras y animales solos
    a quien la ira del vengarse alcanza
    con tal solicitud, fraudes y dolos;
    que la mujer, sin admitir mudanza,
    tiene su condición sobre dos polos
    que mueven el amor y la venganza. 
    
    Discreta fuera yo, sino quisiera
    a donde tengo el fin indiferente,
    mas como fue mi amor por accidente
    no puedo no querer lo que amor quiera.
    Quiero, y querré, pues quien amando espera
    ya de su posesión principios siente,
    pues quien los goza, no es razón que intente
    del bien que comenzó salirse afuera.
    Dificultades el amor me ofrece,
    pero también me ofrece las victorias,
    con que a sombras del bien, el mal padece.
    Esto puede el pacer de sus memorias,
    que quien ama ocasión que lo merece,
    hasta las penas le parecen glorias.
    
    La dulce lengua de engañoso estilo
    de un lisonjero amigo fabuloso;
    la pluma del cobarde cauteloso,
    ardiente espada de doblado filo;
    Las lágrimas del falso cocodrilo,
    de la sirena el canto peligroso;
    el león hambriento, el áspid venenoso
    que silba por las márgenes del Nilo;
    la furia del que hablando se deslengua
    contra el ausente, la ocasión pasada
    para poder satisfacer su mengua;
    en el rendido la villana espada,
    no igualan ni a la furia ni a la lengua
    de una mujer, para vengarse airada.
    
    Quien vive larga vida, no se espante,
    que en muchos años, muchas cosas vea,
    tanto suele engañarse el que desea
    que al límite postrero se adelante.
    El más robusto, fuerte, y arrogante
    no hay caña humilde que más débil sea,
    ni hay gusto en las riquezas que posea,
    ni mal que no le humille y le quebrante.
    Todo se atreve al que no vio, ni siente,
    en que imagina el que vivir procura
    si en todo tiempo muere brevemente.
    La muerte en fin ha de vivir segura,
    pues siendo un enemigo tan valiente,
    esperarle sin fuerzas no es cordura.
    
    ¿Es Sol este hombre? sí, que resplandece;
    ¿es cielo? sí, pues da tales estrellas;
    ¿es fuego? sí, también, pues da centellas;
    ¿es luna acaso? sí, pues embebece;
    ¿Es rey? pienso que sí, pues lo merece;
    ¿es gloria? sí, pues vence mis querellas;
    ¿es ángel? sí, por sus facciones bellas;
    ¿es Dios este hombre? mucho lo parece.
    Sol, cielo, fuego, luna, rey y gloria,
    ángel y Dios, de ti me voy huyendo,
    confusa más que nunca mi memoria,
    que aunque tu ser en ti se está leyendo,
    y eres tú el libro de tu misma gloria,
    estás escrito en lengua que no entiendo.
    
    Padre Eterno increado que pusiste
    todas las cosas en mi propia mano,
    yo sólo te conozco soberano
    Padre, y tú solo a mí me conociste;
    ya vine al mundo, al mundo me ofreciste,
    que fue tu voluntad que el hombre humano
    a tu rey no le hiciese el paso llano:
    mucho le amas, pues por él me diste.
    Aquí estoy esperando a mi enemigo,
    de quien me aguarda la primer victoria,
    hasta que en cruz le venga la postrera,
    que entonces con morir, matar me obligo
    la muerte, dando al hombre vida y gloria,
    que en fin su vida de mi muerte espera.
    
    Las injurias que tocan al ser hombre,
    Padre mío, sufrí con gran paciencia,
    pero no cuando vi con la insolencia
    que éste ofendió vuestro divino nombre;
    bien es que le destierre y que se asombre
    cuando toma de Dios la preeminencia,
    que como en todas partes Dios presencia,
    no es bien que de ese título se nombre.
    Vencido parte y no desengañado,
    que hasta que baje a quebrantar sus puertas
    no es bien que de su duda cierto quede;
    serán entonces las del cielo abiertas
    con mis pies, con mis manos y costado,
    que mi llave de cruz abrirlas puede.
    
    Matilde, no te espantes que felino
    ame a Valeria en público y secreto,
    que el albedrío no ha de estar sujeto
    y cada cual lo vive a su destino.
    ¿Qué nombre pierdes? ¿qué valor divino?
    ¿qué estimación? ¿qué prendas? ¿qué conceto?
    ¿quién fue tu fundador? ¿quién tu arquitecto?
    ¿qué Alejandro? ¿qué Rómulo? ¿qué Nino?
    Así naciste, así es razón que seas,
    deja que goce lo que más le agrada;
    y si vivir sin él no te conviene,
    mátame como Elisa la de Eneas,
    que aunque Felino no te deja espada,
    basta el dolor para quien honra tiene.
    
    Solicitud del bien de lo que se ama,
    llaman amor, los que de amor entienden,
    porque cuanto imaginan, y pretenden,
    es su aumento de vida, gloria y fama.
    El gusto propio amarse así se llama,
    los que a esto intentan al amor ofenden,
    los que el ajeno bien miran, y emprenden,
    estos amor, de honesto amor inflama.
    Si procuro mi gusto, a mí me quiero,
    y si el ajeno tengo por más justo,
    señal es que mi amor es verdadero.
    Amar el propio bien, es gusto injusto,
    que sólo quiere con amor sincero,
    quien se aborrece por amar su gusto.
    
    ¡Qué poco dura el bien a un desdichado!
    ¡Qué cortas son las horas que le tiene!
    Pues, con la prisa que a su casa viene,
    más es huésped partido que llegado.
    ¡Ay, Garcerán, para perdido, hallado!
    ¡Qué imposible paciencia nos conviene!
    Parece que la suerte el mal previene,
    para que corra tras el bien que ha dado.
    Aun apenas mis dichas fueron dichas,
    cuando fortuna se deshizo de ellas,
    trocándolas en penas y desdichas.
    ¡Ay, Dios! ¡Cuán mejor fuera no tenellas!
    Que al desdichado si le vienen dichas,
    es para la desdicha de perdellas.
    
    Pensamiento de amor mal empleado,
    adónde conducís mis desatinos?
    en la tierra por ásperos caminos,
    y en el Cielo por temple siempre helado.
    El pájaro celeste, descansado
    yace en verdes laureles, o altos Pinos,
    vosotros por los aires peregrinos
    no halláis descanso a mi mortal cuidado.
    Quéjase en la prisión de su enemigo
    el cautivo de Argel a quien parezco,
    el triste, el preso, el noble amigo.
    Yo sola en tanto mal como padezco,
    no me puedo quejar sino es conmigo,
    no puedo remediarme y enmudezco.
    
    Subí, llegué, toqué, cometa he sido,
    sólo me falta deshacerme luego,
    pero si estoy en la región del fuego,
    que mucho que de allá salga encendido?
    Trace, dije, rendí, diose a partido
    la gran ciudad a cuyas puertas llego,
    porque siendo Español, parezco Griego,
    en el engaño, y el andar perdido.
    Es fuerza para aumento de sus glorias,
    cebo dorado que las almas pescas,
    la vela con que salen mis historias.
    Porque tendrán, si el viento me refrescas,
    Toledo fiestas, y a Madrid victorias,
    Laurel amor, y Caballero Illescas.
    
    Yo vi la más hermosa labradora,
    en la famosa feria de Medina,
    que ha visto el sol adonde más se inclina
    desde la risa de la blanca aurora.
    Una chinela de color, que dora
    de una columna hermosa y cristalina
    la breve basa, fue la ardiente mina
    que vuela el alma a la región que adora.
    Que una chinela fuese victoriosa,
    siendo los ojos del amor enojos,
    confesé por hazaña milagrosa.
    Pero díjele dando los despojos:
    «Si matas con los pies, Inés hermosa,
    ¿qué dejas para el fuego de tus ojos?»

    ¡Dichoso el bien nacido, el noble, el grande,
    que sin virtud hereda la nobleza,
    sin que del mar y tierra la aspereza
    ni los peligros de las armas ande.
    No hay ley que a su grandeza se desmande,
    con ser de muertos padres su grandeza,
    y más si le acompaña la riqueza,
    porque entonces no hay rey que tanto mande.
    Nacimos todos y vivimos todos
    hasta la muerte el tiempo permitido;
    pero por varios y diversos modos
    aquel busca el sustento y el vestido,
    y este porque desciende de los godos
    es dorado y por señor tenido.
    Mas el plazo cumplido
    se viene a conocer que el mundo yerra,
    pues que juntos los dos se vuelven tierra.
    
    Leonardo ilustre, valeroso armífero,
    contra el fiero cismático y herético
    y contra el falso alárabe profético,
    alférez fuerte, capitán belífero.
    Tú que el pendón católico y cristífero
    has puesto sobre el muro mahomético,
    honrando al suelo vandalino y bético
    de ingenios y armas fuerte y salutífero.
    Si a Carlos Quinto, príncipe invictísimo,
    la fama llega de tu esfuerzo bélico,
    verás de premios un inmenso cúmulo.
    Serás en vida espléndido y riquísimo
    y en muerte como a mílite evangélico,
    dos mil banderas honrarán el túmulo.
    
    ¡Señor, que de esa cándida cortina
    cubres la Majestad que admira el cielo,
    si al arca del Maná, cubierta y velo,
    amor piadoso, como ves, me inclina,
    perdona lo que un alma determina,
    que abrasas tú de tu amoroso celo,
    pues todo el fuego me parece hielo,
    y resplandor de tu deidad divina!
    Confieso mis pecados, y te pido
    perdón de tan extraño atrevimiento,
    disculpado de amor, de amor vencido;
    No temo al fuego ya, mayor le siento,
    que el hielo del temor, que te es debido,
    me sabrá defender de su elemento.
    
    Hablé atrevida, porque no hay pisada
    víbora cual mujer que fue ofendida,
    pero puesto que fui tan atrevida,
    me dice amor que no seré vengada.
    Es Gracia de Manfredo tan amada,
    que por los celos ha de ser querida
    con más extremo que su misma vida;
    celos son vaina, y el amor espada.
    Los filos del amor y sus desvelos,
    mientras los dedos dan punto en vacío,
    encubren, como al sol los pardos cielos,
    tanto, que cuando está cansado o frío,
    con agrio de naranja de unos celos,
    si no come el amor, pierde el hastío.
    
    Inés, tus bellos, ya me matan, ojos,
    y el alma, roban pensamientos, mía,
    desde aquel triste, en que te vieron, día,
    con tan crueles por tu causa, enojos.
    Tus cabellos, prisiones de amor, rojos,
    con tal, me hacen vivir, melancolía,
    que tu fiera, en mis lágrimas, porfía,
    dará de mis, la cuenta a Dios, despojos.
    Creyendo que de mí no, amor, se acuerde,
    temerario, levántase, deseo
    de ver a quien me, por desdenes, pierde.
    Que es venturoso, si se admite, empero,
    esperanza de amor, me dice, verde,
    viendo que te, desde tan lejos, veo.
    
    Con pálido color, ardiendo en ira,
    en los brazos de Avero y de Alencastro,
    de la difunta doña Inés de Castro
    el bravo portugués el rostro mira.
    Tierno se allega, airado se retira,
    (trágico fin de amor, infeliz astro)
    y abrazado a su imagen de alabastro,
    con este llanto y voz habla y suspira:
    -Si ves el alma, Nise, de mis ojos
    desde el cielo, en que pisas palma y cedro,
    más que en este laurel y fe constante,
    verás que soy, honrando tus despojos,
    portugués en amor, en rigor Pedro,
    rey en poder, y en la venganza amante.
    
    Tuvo la mano Mucio largo espacio
    delante de Porsena, ardiendo en fuego;
    por montes de agua halló camino el griego
    al mar Tirreno, al Libio y al Carpacio.
    Bajó a las puertas del infierno el tracio
    cantor que puso a su dolor sosiego,
    y por su honor, sin ser amante ciego,
    la puente defendió famoso Horacio.
    Yo, pues, con tanto ejemplo, cuanto encierra
    aquesta cueva, sacaré atrevido
    si con diamantes el temor la cierra.
    Que un verdadero amor agradecido,
    en bien, en mal, en fuego, en agua, en guerra,
    nunca tuvo temor si no es olvido.
    
    Halló las artes el ingenio humano,
    y dioles perfección amor, de forma,
    que parece que es alma con que informa
    el cuerpo más inútil, rudo y vano.
    La guerra y paz del rostro del dios Jano
    mejor con sus mudanzas se conforma,
    dulce Ovidio es amor, amor transforma,
    que la hermosura fue el primer tirano.
    De derecho le viene aqueste nombre,
    pues antes que tuviese alguna ciencia,
    obedeció el amor al primer hombre.
    La edad del mundo tiene su potencia;
    luego no será bien que a nadie asombre
    que yerre amando la mayor prudencia.
    
    Bien sé, cabellos, que los cercos de oro
    que la frente de España en sí contiene
    de Cádiz a los montes de Pirene,
    Ramiro os diera con mayor decoro.
    Mas dice amor que si a Favila adoro,
    este tesoro sólo me conviene,
    porque el amor, como avariento, tiene
    más que en el pecho, el alma en su tesoro.
    Si se perdieron reinos poseídos
    por un gusto de amor, los no alcanzados
    ¿qué mucho que se juzguen por perdidos?
    Animo a lo peor, dulces cuidados,
    que más que en las venturas atrevidos,
    os quiero en las desdichas porfiados.
    
    Jamás me diste, amor, algún contento
    que no le contrastasen mil dolores;
    sujetos siempre están tus amadores,
    por pequeño favor, a un gran tormento.
    ¿Qué pudo ser, amor, tu pensamiento
    cuando me colocaste en los amores
    de don Sancho y me dabas los favores
    a medida de mi merecimiento.
    Sino subirme a aquella dulce gloria
    para privarme de ella de esta suerte,
    pues me privas del Rey, luz por quien veo?
    Que cuando esto me viene a la memoria,
    a la terrible y espantosa muerte
    suplico de mi vida haga trofeo.
    
    Quien rinde tantos hombres con la espada,
    muros asalta, y bárbaros conquista,
    que mucho que cautive con la vista
    una mujer segura y descuidada?
    Ya voy, amor, al carro de oro atada,
    sin que a tus armas mi desdén resista,
    soldado soy de tu amorosa lista,
    aventurera, pero no pagada.
    Si pones este triunfo entre laureles
    de tu cabeza, o Céspedes gallardo,
    afrentarás los hechos que honrar sueles.
    Pero por qué rendida me acobardo,
    que nunca los valientes son crueles?
    Tú eres valiente, luego vida aguardo.
    
    Comparaba un discreto el casamiento
    a la vida de un hombre mal fundada,
    que en su presente edad y la pasada
    fue de ofender a Dios su pensamiento.
    Y por un breve rato de contento,
    de una ocasión que tuvo deseada,
    es al infierno el alma condenada
    luego que el cuerpo queda sin aliento.
    Cásase un hombre, y en sus alegrías
    se ven también aquestos mismos daños,
    pues por gozar sus locas fantasías.
    del cuerdo ejemplos y del necio engaños,
    escoge un cielo de tan breves días
    por el infierno de tan largos años.
    
    No ¡por Dios!, dijo la celosa dama,
    que el sí y el no, los gustos y las quejas,
    como caballos son, corren parejas;
    de azufre es fuego amor y azul su llama.
    Como es al huracán la seca rama,
    y suele ser la tierra con las rejas
    y el femenino llanto a las orejas,
    tales son juramentos en quien ama.
    En vano mis palabras solicitan
    el desengaño, y en su amor apuro,
    pues al engaño no se facilitan.
    ¡Oh, bien haya mi amor firme y seguro,
    pues que do tengo celos me los quitan,
    dos dedos de pernil y seis de puro!
    
    Echado en este suelo, o luces bellas,
    cuya piedad en mi remedio invoco,
    con los suspiros de mi alma os toco
    que os iguala también en ser centellas.
    O Bozina famosa lumbre entre ellas,
    y tú Lucero, que no amaste poco,
    si estrella eres de Venus, yo soy loco,
    que a media noche cuento las estrellas.
    O carro celebrado, o lumbres puras,
    o Norte hermoso que en el alta corte,
    del cielo estuvo donde estáis segura,
    de mi estrella la luz al Sol importe.
    Antes su claridad será oscura,
    la Bozina, el Lucero, el Carro, el Norte.
    
    Flechas de Amor, de plomo y de oro puro,
    arco trocado con la muerte fiera,
    falsa imaginación, dulce quimera,
    libro dorado y en la letra oscuro.
    Blando, ofendido, y sin ofensa dura
    y castigado, convertido en cera;
    Etna con fuego dentro y hielo fuera,
    gigante, aunque rapaz, y dios perjuro.
    Yo soy aquella que he tenido en poco
    flechas, arco, quimera, Etna, gigante
    con libre y arrogante pensamiento.
    Amor, pues con injurias te provoco,
    labra mi corazón como diamante;
    pero no tienes sangre, que eres viento.
    
    Quien no ha visto la guerra, también diga
    que tiene fuerza su valor suprema;
    quien no ha tocado el fuego, no le tema;
    quien no ha entrado en el mar, no le maldiga.
    Quien no ha visto una tigre, no la siga;
    quien no jugó jamás, ¿de qué blasfema?
    Quien no sabe que el aire enjuga y quema
    no tema el rayo que el laurel mitiga.
    El que blandura con tocarle vea
    críe en su pecho un áspid, donde luego
    verá su rabia y su dolor profundo.
    Y quien no ha visto a Amor búrlese y crea
    que es guerra, fuego, mar, tigre, áspid, juego,
    ira del Cielo y destrucción del mundo.
    
    La noche viene descorriendo el velo
    bordado de las luces de Diana,
    bese la bella Copa y Ariana
    con la corona de que ilustra el cielo.
    Vense la hermosa Andrómeda y el vuelo
    del alado Pegaso y la inhumana
    espada de Orión, y con su hermana
    Helice clara, tan notoria al suelo.
    Sólo faltan aquí mis luces bellas
    que, si salieran no se viera alguna
    de cuantas hace el resplandor de Apolo.
    Salid, que a vuestra luz, mis dos estrellas,
    esconderase la envidiosa luna,
    y gozaré mi bien secreto y solo.
    
    Fingido amigo, en las lisonjas tierno,
    no iguala al enemigo declarado;
    si amor me tiene ciego y engañado,
    yo sé que hay redención, aunque es infiero.
    En tu breve placer mi daño eterno
    bebiendo voy en dulce error cifrado,
    ya por costumbre a tanto mal llegado
    que por mi propio engaño me gobierno.
    Para ser desdichado fui nacido,
    y, con estarme bien, morir no quiero
    por no perder un mal también sufrido.
    Tales son unos ojos por quien muero
    que en el tormento del dolor me olvido
    y en quien me ha de matar vivir espero.
    
    Salieron a campaña en desafío
    Temor y Amor. Iba el temor armado
    de un peto fuerte, en su rigor templado,
    y la cobarde espada en hielo frío.
    Amor, siempre valiente, con más brío
    de armas de fuego y de valor cercado,
    la venda se quitó determinado,
    y luego vi en sus ojos que era mío.
    Venció al Temor y declaró su daño,
    volviendo vencedor, y a mi memoria
    corrió los velos de su ciego engaño.
    Cantaron mis sentidos la victoria.
    «¡Victoria!», dijo Amor, y el desengaño
    trocó mi mal en bien, mi pena en gloria.
    
    ¡Peñascos Altos, de la mar batidos,
    de nubes coronadas las cabezas,
    donde se rompen en diversas piezas;
    cristales espumosos resistidos,
    constantes a sus rígidos bramidos,
    como mi corazón a sus tristezas,
    por o que parecí a vuestras firmezas,
    prestad a mi dolor tiernos oídos!
    ¿Cuál peña, si le cansa el resistirse,
    quiere trocar conmigo el ser que tiene
    y de su fundamento desasirse?
    Mas ninguna querrá, ni le conviene,
    que no podrá sufrirle sin rendirse,
    el mar de llanto que a mis ojos viene.
    
    No sale de las puntas del cogollo
    antes que el sol la manutisa fresca,
    ni su pálida rosa gigantesca,
    ni con más laberintos el repollo.
    No parece más bien por Pascua el bollo
    con mil huevos por una y otra muesca,
    ni por Carnestolendas soldadesca
    para matar los gallos con rey pollo.
    No juegan por la tarde los cabritos,
    ni es tan blanco un lechón cuando se pela,
    ni los peces de plata en los garlitos
    como tú me pareces, dulce Estela,
    con esos ojos como huevos fritos
    y bien guisados hongos en cazuela.
    
    No suele el temeroso navegante,
    que la primera vez corrió sediento
    de la extranjera plata entrar contento
    en el mar peligroso e inconstante.
    Prometerse bonanza semejante,
    al siempre familiar recibimiento,
    y a pocos días reforzado el viento,
    temerle hasta los cielos arrogante.
    Como el recién venido Cortesano
    de la Corte en el piélago profundo,
    entra en la nave del servir tirano.
    Pues al primer peligro y al segundo
    dan la lisonja, y ambición la mano
    Scilia y Caribdis del poder del mundo.
    
    Oscuro laberinto, caos confuso,
    adonde tanto la razón se enreda,
    que no hay hilo e industria con que pueda
    salir a luz, por mucho que en vos puso.
    Ningún discreto, y con salud excuso,
    si por engaño en vuestra cárcel queda,
    esperando subir por una rueda
    que sólo enloquecer tiene por uso.
    ¿Qué cosa dio Naturaleza sabia,
    cómo la libertad al hombre importe?
    Pues solamente a quien le falta, agravia.
    Mejor fuera castañas de Monforte
    echaros en licor de Rivadavia,
    que ser lacayo de un pelón de corte.
    
    Invención de algún Ángel, y no bueno,
    que no es posible que de ingenio humano;
    nube que en el Invierno y el Verano
    escupe rayos con horrendo trueno.
    Más veloz, con ser plomo, que el veneno,
    y más resuelto que el poder tirano,
    arma valiente de cobarde mano,
    saco de muertes y desgracias lleno.
    Imitación de aquél caballo Griego,
    reloj que la postrera hora señalas,
    boca de maldiciente, ruido y fuego:
    Pero basta decir de ti que igualas
    a los que cuanto hacen dicen luego,
    pues das mil voces al tirar las balas.
    
    La tierra al alto cielo agradecida
    la lluvia paga en frutos sazonados,
    y al labrador sus ásperos cuidados,
    paga la espiga en su sazón cogida
    La vid beneficiada, la teñida
    planta, en lagares de uvas coronados,
    la oveja al dueño, y al rocío los prados,
    que cuando llora el Alba tienen vida.
    De su agradecimiento muestra indicio
    la concha que saliendo a las riberas
    paga en perlas al Sol su claro oficio.
    Para mostrar con obras verdaderas
    que aquel que no agradece el beneficio
    es menos que las plantas y las fieras.
    
    En vano sigo un loco pensamiento.
    En vano sigo amor un dulce engaño.
    Que locamente mi esperanza engaño.
    Mis esperanzas van siguiendo el viento.
    Al Sol quiere subir mi pensamiento.
    Que mal hizo en querer un hombre extraño.
    O si olviasle yo con desengaño.
    O si pudiesle yo mudar de intento.
    Mas si ello puede amor, ¿en qué porfío?
    Si amor me ha de matar ¿que vida espero?
    La culpa tiene el pensamiento mío.
    A quien se burla de mis penas quiero.
    Padezco. Muero. Espero. Desconfío.
    Yo moriré. Yo no, porque ya muero.
    
    A quien pudiera suceder la afrenta,
    que con Álvaro Núñez me ha pasado,
    sino a quien es, y ha sido desdichado,
    desde que tiene ser en cuanto intenta.
    Como podré vengarme, que a esta cuenta,
    por armas el camino se ha cerrado,
    mas por la industria quedaré vengado,
    porque el dolor, y no la mano, sienta.
    Quiero emprender, que el Rey por mil caminos
    de su favor, y gracia le derribe,
    de que fueron sus méritos tan dignos.
    Y bien podré, que el agraviado escribe
    tu afrenta en letra de diamantes finos,
    y el que pudo agraviar seguro vive.
    
    Alto subir de la potencia ha sido
    de un generoso Príncipe por senda
    fácil de la virtud, como en contienda
    pones la envidia en premio merecido?
    Ni de arrogancia, ni ambición movido
    quiere mi pecho que llegar emprenda,
    a donde el mundo que se alcanza entienda
    por la virtud, lo que a mis obras pido.
    O dura envidia aunque tu sombra asombre
    al Sol de la virtud, en tantas partes,
    a mí no es bien que tu rigor me asombre.
    Los fraudes ejercita de tus artes,
    que apartando de Dios al primer hombre,
    no es maravilla que de un rey me apartes.
    
    Fugitivo cristal, el curso enfrena
    en tanto que te cuento mis pesares;
    pero ¿cómo te digo que te pares
    si lloro y creces por la blanda arena?
    Ya de la sierra que de nieves llena
    te da principio humilde Manzanares,
    por dar luz al que tiene tantos mares,
    mi sol hizo su ocaso en la Morena.
    Ya del Betis la orilla verde adorna
    en otro bosque de árboles desnudos,
    que en aire dan por fruto plata en barras.
    Yo triste en tanto que a tu margen torna,
    de aquestos olmos, a mis quejas mudos,
    nidos deshago y desenlazo parras.
    
    Nunca, tirano amor, de tus embustes
    resultaron menores desatinos;
    ya no podrás hallar otros caminos
    para que más de veras me disgustes.
    ¿Qué un conde humilde y una reina ajustes?
    Enlaza, amor, las hiedras con los pinos;
    mas no enredes los frágiles espinos
    cuando, por niño, de locuras gustes.
    Mira, amor, que era el Conde propio centro
    desta alma y calidad, y que es pequeño
    para los brazos de la Infanta bella.
    Mas eres vino, amor; que una vez dentro,
    quieres que te obedezcan más que al dueño,
    y echas de casa a quien te puso en ella.
    
    Cual reo, en tanto, que la juez escribe
    la sentencia, esperando estoy la mía;
    tiembla el deseo y la piedad porfía;
    muere el remedio, y la esperanza vive.
    De las vanas quimeras que concibe
    mi loca y engañada fantasía,
    nace un monstruo, que el miedo después cría,
    hasta que el ser de mi dolor recibe.
    El de saber el mal es un deseo
    común en los mortales desengaños;
    que, con saber que es mal, mueren por velle.
    Y yo le quiero ver, aunque es tan feo;
    que más matan las dudas que los daños,
    y el esperar el mal que el padecelle.
    
    ¿A cuál hombre jamás le ha sucedido,
    que en lugar de galán que fue esperado,
    su dama desdeñosa haya gozado
    con el seguro nombre de marido?
    Fábula le parece a mi sentido
    lo que por todos juntos ha pasado,
    todo cobarde, amando, es desdichado,
    y sólo el venturoso es atrevido.
    O oscurísima cuadra, o noche fresca,
    yo te ofrezco una lámpara de plata,
    agradecido a la ventura mía.
    Ni celos temo ya, ni amor me mata,
    venciste anoche el más alegre día
    y yo engañé la más hermosa ingrata.
    
    ¡Oh verdugo del alma, la esperanza!
    Quien sin desesperar un bien espera
    no es hombre, es piedra; que una piedra en cera
    convierte la sospecha en la tardanza.
    Conozco, en fin, que quien espera alcanza;
    mas no hay bien, que si espero le quisiera,
    por no esperar, que la esperanza altera
    la paz del alma y la mayor bonanza.
    Consume la esperanza poco a poco
    la mejor sangre, y de una en otra duda
    los enigmas difíciles retrata.
    ¿No te bastaba, amor, ser ciego y loco,
    sino engendrar a la esperanza muda,
    que no dice quien es hasta que mata?
    
    Bosque del río de Madrid, no puedo
    hallarme en vuestras verdes soledades,
    enseñada a decirle mis verdades
    al gran Tajo, corona de Toledo.
    Olmos, bien sé que en vuestros ramos quedo
    presa, en venganza de otras libertades,
    que se suelen mudar las voluntades
    y de las esperanzas nace el miedo.
    Conocedme por hombre, fuentes claras,
    que quien ha de sufrir ha de ser hombre,
    y tú, que vas huyendo a quien te sigue,
    ya que eres mi fortuna, ¿por qué paras?
    Mas como soy mujer temes al nombre,
    que olvida amada y con desdén persigue.
    
    Dios de mis padres, no es soberbia mía
    no me rendir a Amán, tan arrogante
    como Nembrot, aquel feroz gigante
    que escalar vuestros cielos pretendía:
    Introdújose así la idolatría;
    no es bien que con el culto se levante,
    debido a quien no tiene semejante,
    quien no tiene poder seguro un día.
    Vos sois la majestad a quien debida
    es nuestra adoración, y por quien vierte
    sangre en las aras donde sois servida.
    Nadie con vos es poderoso y fuerte;
    que como sois el dueño de la vida,
    también tenéis el cetro de la muerte.
    
    Nací en España, el Reino de Toledo,
    me dio la luz del cielo más templado,
    sangre noble me dio un abuelo honrado,
    y un padre a quien el mayorazgo heredo.
    El cielo aquestas fuerzas con que puedo
    tener un carro, y un molino airado,
    di muerte a Pero Trillo, fui soldado,
    y nunca a fuego y hierro tuve miedo.
    Rompí del Albis los deshechos hielos,
    Carlos y el de Alba a mi valor se inclinan,
    di a Italia envidia, y a Alemania celos.
    Rompí, vencí, maté cuantos me indignan,
    y una pasión de amor, unos ojuelos,
    me prenden, matan vencen y afeminan.
    
    A su Dios, a su patria, a sus parientes
    ofende el que es ingrato al beneficio:
    de muchos vicios es bastante indicio
    aunque en maldad parezcan diferentes;
    es deshonra tomar entre las gentes,
    y nunca dar, que es del ingrato oficio,
    y sólo con decir aqueste vicio,
    responden los demás como presentes;
    es de la hiedra un natural retrato,
    que al árbol que la tiene le desmedra
    y sale deshojado de su trato,
    y aunque engaña, amoroso, como hiedra,
    jamás perdona agravio; que el ingrato,
    el bien escribe en agua, el mal en piedra.
    
    ¿Soy yo, por dicha, pensamiento mío,
    la que jamás rindió su pensamiento?
    Celos quieren vencer mi entendimiento
    y entrar con mi valor en desafío.
    Amar por la razón el albedrío
    es dar a la disculpa fundamento;
    por celos no, que es envidioso intento,
    y ofensa del honor el desvarío.
    Conciertan las estrellas de los cielos
    el amor entre dos, porque por ellas
    se quieren con recíprocos desvelos.
    Pues si estrellas de amor son causas bellas,
    conciértenos el cielo, que los celos,
    si son infiernos no han de ser estrellas.
    
    Espera, ingrato, y mira lo que debes
    a quien te ha dado el alma que desprecias.
    ¡Oh, cómo somos las mujeres necias,
    y en resolvernos al peligro breves!
    ¿Qué ejércitos, que mar, qué heladas nieves,
    si precias el honor, si el amor precias
    hierro y fuego de Porcias y Lucrecias
    defenderá que mi constancia pruebes?
    Si me aborreces, ¿quién habrá que crea
    que al paso que tu ingrato desdén crece
    crezca mi amor, sin que locura sea?
    Mucho a la muerte la mujer parece:
    que huye quien la busca y la desea
    y se cansa en buscar quien la aborrece.
    
    Lágrimas que partiendo de mi cielo
    los rayos de su sol oscurecistes,
    bañando el rostro mío, en que imprimiste
    cristal, aljófar, llanto, fuego y hielo;
    dulce seguridad de mi recelo
    en quien mil firmes de lealtad me distes,
    de tanta ausencia y soledades tristes
    vosotras sois el último consuelo.
    En fin bebí vuestro licor suave,
    con cuya lluvia, como firme palma,
    nació en el alma la esperanza mía.
    Que no es posible que sin causa grave
    se viera el cielo entonces todo en calma,
    llorara el sol y se turbara el día.
    
    A Amor le dan diversos atributos;
    los que le sigue, aman o desaman,
    dolor alegre su accidente llaman
    y dulce campo con amargos frutos.
    Sabrosa posesión con mil tributos
    que cogen viento y lágrimas derraman;
    otros, por desleal, su trato infaman
    las pocas Porcias y los muchos Brutos.
    Los que amando se quejan de olvidados,
    bárbaro alarbe, sin respeto alguno,
    a cuyo Argel la libertad entregan;
    mas los que aborrecieron ser amados
    llamaron al amor pobre importuno,
    que a quien más los despide más le ruegan.
    
    ¡Hermoso sangrador, dulce barbero,
    venido por mi mal a ser bien mío,
    la sangre que me alteras te confío
    y de tu herida mi remedio espero!
    Decirte quiero que por ti me muero
    mejor que con las quejas que te envío;
    aunque tengas mi mal por desvarío
    por lo menos sabrás lo que te quiero.
    Si la sangre contigo me enemista
    los sabios dicen que el amor es causa
    de sangre, que entra en rayos por la vista.
    Si quieres que se temple y ponga pausa
    sángrame tú, que como amor resista
    cesarán los efectos con la causa.
    
    Blancos jazmines, encarnadas rosas,
    vivos retratos de mi casto pecho;
    lirios donde el amor estampa ha hecho
    de mis tiernas pasiones amorosas.
    Decidle a las violetas más celosas
    a quien mi esposo paga injusto pecho,
    que no le den colores, pues sospecho,
    que son ciertas, cuanto en sí penosas.
    Que el Rey pretende más, que en él revoco
    el intento en que funda sus favores,
    cuando a sólo favor por mío invoco.
    Que cuanto más se hablan mis rigores
    vendrá a gozar tras de su mayo loco
    mi honor el fruto, y su esperanza flores.
    
    Sale el sol por el cielo luminoso,
    las nubes pardas de oro perfilando,
    y con su luz los montes matizando,
    ilustra el campo su zafir hermoso.
    Llega a nuestro Cenit, pero envidioso
    el suelo está vapores exhalando,
    y la región del aire condensando,
    impide al Sol el esplendor lustroso.
    Del propio modo a mí me ha sucedido
    pues que mirando el Sol de mi Constanza,
    pensé gozar la luz resplandeciente.
    Pero el Corregidor la nube ha sido,
    que ocupó la región de mi esperanza,
    dejándome sin luz eternamente.
    
    Pues Marqués, yo me parto en busca suya,
    vuelva mi gente al mar, y el Duque advierta
    que ya es su hijo el Conde, y que sin esto
    será bueno tenerle por amigo.
    No es tiempo de traer a la memoria
    del Conde la prisión; parte, Lucindo,
    en busca de tu hermano, que yo quiero
    dar vuelta con mi gente a mis estados.
    Guárdeme el cielo y logre tus deseos,
    que el Conde y yo quedamos obligados,
    Marqués, a tu servicio eternamente.
    Lucindo, adiós. Embárquese mi gente,
    acosta lanchas, llega presto a tierra,
    gran bien, sin armas, acabar la guerra.
    
    Áspides que abrasáis mi pecho infame,
    y que tenéis mi corazón por nido,
    salid con más furor, salid os pido,
    para que todo junto le derrame.
    Furia no habrá que no provoque y llame
    de cuantas tiene el reino del olvido
    por donde nunca Job fue perseguido;
    quiero que a Isidro mi rigor disfame.
    Celos le quiero dar, quiero abrasarme;
    campos, ¡qué importa el hielo del invierno,
    si os tengo de abrasar para vengarme?
    No sé como me sufre el mismo infierno;
    mas no es porque pretende atormentarme,
    mas porque sirva de tormento eterno.
    
    Señor, si yo contase los favores
    que he recibido de esa santa mano,
    contaría primero grano a grano,
    al campo espigas y a los campos flores.
    ¿Quién os supiera dar debidos loores,
    emperador del cielo soberano?
    Pero si soy un rústico villano,
    ¡cómo os sabré decir tiernos amores?
    Perdonad la rudeza en que me veo,
    por saber algo que os decir suspiro;
    no sé leer: leer en vos deseo.
    Pero, Señor, si en vuestra cruz os miro
    hecho libro de amor, de suerte os leo,
    que de entender vuestra piedad me admiro.
    
    Antes, que al pobre yo despida, pida,
    Dios mío harina a su molino, ino,
    a su mesa Real Divino, vino,
    aquella vid que da bebida vida.
    Donde la Fe, que en mí resida, es ida,
    todo el sustento que convino, vino,
    y aunque de gloria desatino, atino,
    que un Serafín ni aun la comida, mida.
    No tanto bien en tu balanza, lanza,
    mi error, ni doy al viento humano, mano,
    que no es la humana confianza, fianza.
    Que puede haber en un gusano, sano,
    dichoso yo, si está mudanza, danza,
    al son del cielo mi villano, llano.
    
    Nació una fuente clara y deleitosa,
    que, dividida en varios arroyuelos,
    a las celestes aguas daba celos,
    en cuyo manto su virtud reposa.
    El lirio azul y la encarnada rosa
    margen le ofrecen matizando velos,
    y en torno suyo plateados hielos
    humor, por alma de su vida hermosa.
    Pisola un animal, bebió engañado,
    y como quedó turbia su corriente,
    ninguno la gustó sin ser manchado.
    ¡Oh gran desgracia! la primera fuente
    enturbiaron las plantas del pecado,
    por causa de mujer y de serpiente.
    
    Virgen, del mar Estrella, Sol del mundo,
    gloria del Cielo, de los hombres vida,
    puerta de Ezequiel esclarecida,
    ejemplo sin primero ni segundo:
    Arca del Testamento más profundo,
    jamás entre las aguas sumergida
    del diluvio mortal, siempre vestida
    de inmensa caridad, de amor profundo.
    Todos pecaron en Adán, Señora;
    pero si fue también ley y estatuto,
    que muriese una vez el que ha nacido;
    en tránsito feliz, ansiada Aurora,
    no pagáis vos el general tributo,
    ni mancha a Dios la culpa su vestido.
    
    Meliso, amor no es calidad ni elige
    ni de la sangre ni el valor se informa;
    él dura, donde el alma se conforma
    con ley de no escuchar quien le corrige.
    A sólo conservarse amor dirige
    la materia amorosa de su forma,
    y, si el que ama en lo amado se transforma,
    amor sin calidad a nadie aflige.
    Quiérome a mí, queriendo lo que quiero;
    es lo que soy, luego mi amor no es culpa;
    y si pueden vencerse las estrellas,
    las de unos ojos no; por eso espero
    que entrambas me darán justa disculpa
    éstas por fuerza, y por belleza aquellas.
    
    Antes la tierra vestirá de estrellas
    los prados, que de hierbas y colores
    los campos de la luna varias flores,
    sin que tenga el verano imperio en ellas.
    Antes las aves con sus plumas bellas,
    entre las aguas cantarán amores;
    y los peces del mar, habitadores
    de la región del fuego, las centellas.
    Antes las fieras de las verdes selvas,
    entre los hombres hallarán sosiego,
    que puesto que a olvidarme te resuelves,
    yo dejé de adorarte, loco y ciego,
    Elena de mis ojos, aunque vuelvas
    mi alma Troya y mis vestidos fuego.
    
    Pues, primero, mi bien, los elementos
    a su materia volverán confusa;
    la tierra en agua, el agua en tierra infusa
    y en calma eterna vivirán los vientos.
    Primero bajarán de sus asientos
    los orbes de la máquina difusa;
    primero no dará la culpa excusa
    y la envidia en seguir entendimientos.
    Primero al que cautivo en su cadena
    en la esperanza su rescate apoya,
    memoria de la patria en tanta pena,
    que pierda yo la más preciada joya,
    y aunque me llaman en Italia, Elena,
    me engañe Paris y me lleve a Troya.
    
    Qué paz gozara el mundo, sino hubiera
    nacido amor, ni su furor mostrara,
    Troya estuviera en pie, Grecia reinara,
    ociosa, y sin valor la guerra fuera.
    Ni tortolilla en álamo gimiera
    ni toro en bosque de dolor bramara,
    ni su cama el coloso ensangrentara,
    ni el mar tranquilo arar sus campos viera.
    No tuviera las almas el profundo,
    que le dieron Briseyda, Elena y Cana,
    Cana Española, y el Simón segundo.
    Pero perdona amor, que me olvidaba,
    de que por ti se ha conservado el mundo,
    pues más engendras, que la muerte acaba.
    
    En ausencia de Antón, dulce vaquero
    de este alma que le adora, monte y prado,
    mientras que va a la guerra a ser soldado,
    guardo el ganado y de perdida muero.
    Fu Reina de León, y el hado fiero
    trajo mi vida a tan humilde estado;
    que como es amor bien empleado,
    la pena es gloria por el bien que espero.
    Duras montañas de Ávila, que ahora
    guardo la ausencia del esposo mío,
    las hierbas alegrad, la noche pasa.
    Presto vendrá mi sol, pues como aurora,
    mis lágrimas os sirvan de rocío,
    mas ¡ay! que aquél os crece y éste abrasa.
    
    Yo vi crecer las esperanzas mías;
    con la lluvia amorosa de mis ojos,
    cuando miro tus letras con antojos,
    tirano amor, que tu favor crecías.
    Si Gigantes los átomos hacías,
    que mucho que te diera mis despojos,
    mas esperanzas que dan fruto, enojos,
    que gloria sacan de engañar los días.
    Crece de amor el árbol victorioso,
    mientras que derribarle se le acuerde,
    al encendido viento riguroso.
    Mas que importa que el lauro siempre verde,
    se defienda del rayo poderoso,
    si del hielo al rigor las hojas pierde.
    
    O siempre en la piedad más generosas,
    que los hombres bellísimas mujeres,
    de nuestros apetitos, y placeres,
    y de amor tesoreras dadivosas.
    Ya de mis tempestades amorosas,
    seguro puerto entre tus brazos eres,
    pues que sacar mi rota nave quieres
    de la solas del mar tempestuosas.
    Tu que contra mujer armas previenes,
    mira primero que el veneno exhales
    tantos ejemplos que de buenas tienes.
    Que aunque muchas han sido en causas tales,
    ocasiones de males, y de bienes,
    mayores son los bienes que los males.
    
    ¿Iguálase a mi mal algún tormento?
    ¿Qué tormento cruel se iguala al mío?
    Si esto han visto mis ojos, ¿qué confío?
    ¿Qué baste a tanto mal mi sufrimiento?
    ¿En qué piensa parar mi pensamiento?
    ¿Qué fin piensa tener mi desvarío?
    Ya toda mi esperanza al viento envío.
    Ya toda mi esperanza lleva el viento.
    Que locura es llorar las cosas hechas.
    Loco es quien fía de palabras dichas.
    Declaradas murieron mis sospechas.
    ¿Quién confía en promesas? ¿Quién en dichas?
    Todo es penas amor. Todo es endechas.
    Todo es celos amor. Todo es desdichas.
    
    Divino Jehová, principio y fin
    sin principio ni fin, Dios de Sión,
    ¿qué trono es este eterno Salomón,
    que fundas en la casa de Joaquín?
    ¿Qué arca de uno y otro querubín,
    cubierto con tal alta perfección?
    ¿Qué tierna vara del divino Aarón;
    qué cedro en monte o fuente de jardín?
    Altas sospechas, gran Señor, me dan
    que de la humilde casa de Belén
    quieres que venga al mundo un nuevo Adán.
    Dichoso yo, dichosa Nazarén
    si cumples la promesa de Abraham,
    que si esta es Alba, vendrá el sol también.
    
    Montes de la sagrada Palestina,
    de Sión al Tabor de Galilea,
    altas y verdes palmas de Idumea,
    la Reina de los ángeles camina.
    Las vuestras humillad a su divina
    frente, que el sol con rayos hermosea,
    ¡y tú, pues ya tus márgenes pasea,
    santo Jordán, la blanca tuya inclina!
    No soy yo solo, aunque con ella estuve,
    la guarda y la cortina de María,
    ¡más bien guardada a vuestro monte sube!
    Y aunque la ha de tener guardado un día,
    no es arca de maná que lleva nube,
    porque es el mismo Dios el que la guía.
    
    Si como son cepillo y sierra viles
    y esta madera pinabete o haya,
    fuera oro y plata de la indiana playa,
    y ellos crisoles, limas y buriles.
    Si odoríferos árboles sutiles
    con que Saba los cielos atalaya,
    y dé la fértil isla de Tondaya
    ébanos negros, cándidos marfiles;
    labrara yo la cama de la Luna
    con envidia del Sol y las estrellas,
    pues ni él la iguala, ni hermosura alguna.
    Cesó la claridad en él y en ellas,
    porque como la fénix sola y una,
    así es María entre las cosas bellas.
    
    La Blanca en el valor, venida a España,
    y en Francia y en el mundo más preciosa,
    vertiendo hielo marchitó la rosa
    de las mejillas que llorando baña.
    Del fuerte Pedro, armado en la campaña,
    vencido de otro amor, está quejosa,
    y aunque no la de oír con voz piadosa,
    movió la lengua propia en lengua extraña:
    -Amor, sangre conforme, estrella, trato,
    faltando todo en mí, pudo hallar modo
    que amase, y me olvidase Pedro ingrato.
    Amo, aborrece; pido, niega en todo;
    su sombra adoro, y huye mi retrato;
    yo tierna, él fuerte; yo francesa, él godo.
    
    Hiedras que, de estos álamos esposas,
    a un hielo frío enseñaréis amores,
    y viendo a vuestros pies crecer las flores,
    con más amor los abrazáis celosas.
    ¿Qué sienten vuestras almas amorosas
    cuando las viste Abril de sus colores,
    pues llegan a tener competidores,
    por celos hiedras, por amores rosas?
    Yo, viendo que les dais tantos abrazos,
    mis locas esperanzas aventuro,
    porque no hay posesión sin firmes brazos.
    Vuestros amores imitar procuro,
    porque quien tiene el bien con menos lazos,
    ¿cómo puede pensar que está seguro?
    
    ¿A qué puede llegar mi desventura,
    pues no me queda sombra de esperanza?
    Pero si no lo fue, ¿de qué mudanza
    puedo quejarme a quien mi mal procura?
    La muerte, por lo menos, me asegura
    que sola el fin de mi desdicha alcanza;
    mas tener en la muerte confianza,
    afrenta la piedad y la hermosura.
    No despiertan mis celos tu osadía;
    que ya te daba amor dulces desvelos,
    tirana ingrata de la vida mía.
    Mas quien quiere al temor correr los velos,
    y amar con libertad lo que tenía,
    da por disculpa que el piden celos.
    
    ¡Oh, amado sin igual tormento! ¡Oh dura,
    oh dulce sujeción del albedrío!
    A una imaginación, a un desvarío,
    a una ciega pasión, a una locura
    de la esperanza apenas la figura
    alcanzo a ver, y sin volar confío
    y un bien siguiendo incierto me desvío
    de remediar tan cierta desventura.
    No tengo culpa yo que soy llevada
    de una violenta mano, a cuyos fueros
    la razón prueba a resistir en vano;
    bien que no soy en esto muy forzada;
    yo con mis pies, don Juan, fuera a quereros,
    cuando no me llevara aquella mano.
    
    ¿Estáis contentos de mi engaño, engaños?
    ¿Hay más en que os engañe el pensamiento?
    No lo estamos, Amor, que no hay contento
    adonde viven tantos desengaños.
    Pensé que mis temores a mis daños
    pusieran fin con tanto sufrimiento;
    como esas esperanzas lleva el viento
    y en flores suelen mal lograr los años
    Diréis que en pretender no he sido cuerdo,
    pues engañaba la esperanza mía,
    que de un solo favor jamás me acuerdo.
    Pero, ¿qué mayor dicha ser podía,
    pues por lo menos la esperanza pierdo,
    que es el mayor contrario que tenía?
    
    Dichosa la nación, pues la ha tenido
    el mundo alguna vez, y aun tiene ahora,
    que no sabe qué es honra ni atesora
    campos de viento que sepulta olvido.
    Muy noble es el honor cuando, adquirido
    de armas o letras, los blasones dora,
    y más aquel que la virtud decora;
    más no el que en la mujer fundado ha sido.
    No blasones, honor, de tus guirnaldas
    ni te corones más la indigna frente
    de zafiros, diamantes y esmeraldas;
    pues eres una cosa, finalmente,
    que puede una mujer a las espaldas
    de un hombre, deshacer tan fácilmente
    
    ¡Ay, dulce libertad! ¡Cuán caro muestras,
    ahora que de mí te has desterrado,
    aquel contento del antiguo estado,
    reliquias tristes de las glorias nuestras!
    ¡Ah suertes, al glorioso bien siniestras!
    ¡Cuánto tenéis vuestro rigor probado!
    ¡Triste de aquel a quien ha puesto el hado,
    planetas fieros, en las manos vuestras!
    Viéndome, amor, sin armas, me rendiste;
    lo que en otro es traición, en ti es victoria
    mayor, por ti me abraso y me consumo.
    ¡Ay, bella soledad, que un tiempo fuiste
    sol del sentido y luz de la memoria,
    y ahora de este fuego eres el humo!
    
    Esta del cielo imitación sagrada,
    de la curiosidad limpio desvelo,
    este prado de flores en el cielo,
    enigma de su fábrica dorada.
    Este huerto pensil, esta colgada
    primavera, que hurtó su signo al suelo
    obra fue de Menores, cuyo celo
    con atreverse al cielo, a Dios agrada.
    No los menores de la fiesta fueron,
    supuesto que Menores se llamaron,
    pues el cielo gigantes emprendieron.
    Pero de tal manera le adornaron,
    que como de su esfera no cayeron,
    parece que la gracia confirmaron.
    
    Amando, recelar daño en lo amado,
    nueva pena de amor se considera;
    que quien en lo que ama daño espera,
    aumenta en el temor nuevo cuidado.
    El firme pensamiento desvelado,
    si le aflige el temor, fácil e altera;
    que no es a firme fe pena ligera
    ver llevar el temor al bien robado.
    Mi esposo adoró; la ocasión que veo
    al temor de su daño me condena,
    si no le ayuda la felice suerte.
    Al bien suyo se inclina mi deseo;
    si está presente, está cierta mi pena;
    si está en ausencia, está cierta mi muerte.
    
    Sin mí he quedado, ¡oh bella labradora!
    Más que de campos, de almas y de enojos,
    noche, porque te fuiste de mis ojos;
    tú eres el día, y anochecer ahora.
    ¡Qué extraña confusión! Fuese mi aurora
    sembrando lirios y claveles rojos;
    si sombras de la noche son despojos,
    monte, mi sol, vuestros celajes dora.
    Con más tormento que las aves lloro
    la ausencia de la luz, que en sombra fría
    no deja de volver indicios de oro.
    Que ciando el sol se parte, ¡ay pena mía!
    otro día promete, y el que adoro
    no me deja esperanza de otro día.
    
    Arma nacida en el infierno horrible;
    imitación del rayo, envidia al trueno;
    del acero más rígido, barreno;
    humo sutil, planeta imperceptible.
    De los cobardes, invención posible;
    breve reloj de desconciertos lleno;
    fácil rigor, afrenta del veneno,
    colérica venganza, horror terrible.
    Dime, ingenio mortal, ¿dime quimeras?
    ¿Eres tú, acaso, quien me muerte trata?
    ¿Eres el premio que mi amor espera?
    ¡Oh, breve infierno que el mayor retrata,
    con que matan un hombre como fiera,
    siendo más fiera quien contigo mata!
    
    Al rey Nino Semíramis famosa
    por último pidió de tantos dones
    el cetro, que tan bárbaras naciones
    redujo a paz y a sujeción forzosa.
    Rendida pues la mano victoriosa
    a la lasciva, humillan sus blasones
    los capitanes, y entre mil pendones
    corona de laurel su frente hermosa.
    -Pasadle el pecho, dijo, pues ya reino,
    con una flecha de una persa aljaba,
    que no quiere el gobierno compañía.
    Perdiendo Nino, en fin, vida, honor, reino,
    dijo muriendo: -Justamente acaba
    con muerte vil quien de mujer se fía.
    
    ¿Quién pensara que amor se me atreviera,
    sin que yo le venciera y despreciara?
    Mas si no fuera yo, ¿quién no pensara
    que amor tan fácilmente me venciera?
    De amor me resistí la vez primera,
    que quiso acometerme cara a cara;
    mas cuando vino con traición tan clara,
    ¿qué importaba que yo me resistiera?
    A la causa fatal de mis enojos
    miré, y oí requiebros atrevidos,
    y rendí los sentidos por despojos.
    ¿Mas que culpa tuvieron mis sentidos,
    si amor fingió que entraba por los ojos
    y después me mató por los oídos?
    
    Junta las piedras amoroso el trato,
    y los pechos aquí permite apenas;
    quiere amor descansar de tantas penas
    y tócanle las armas a rebato
    Vestido el santo honor de su recato
    tiene las manos de laureles llenas,
    y abrasada la sangre por las venas
    llama el amor de este mi dueño ingrato.
    ¿Por qué me deja quien me tiene asida
    y soy de quien yo adoro despreciada?
    Y si me quiere bien, ¿por qué me olvida?
    Si el honor se descuida, amor se enfada;
    que más quiero vivir aborrecida
    que bien querida para mal gozada.
    
    ¡Oh, cuánto debe a la bondad divina
    el hombre, pues le pone en tal cuidado,
    pues aun airado del primer pecado,
    el grave oído a su oración inclina!
    Mientras venir al mundo determina
    su santo Verbo, a quien está postrado
    el Serafín en gracia confirmado,
    que en el crisol de Dios el oro afina.
    Regala el pueblo de quien carne espera
    tomar por bien del hombre el dulce día
    que baje a donde por librarle muera.
    ¿Qué más clara piedad, pues hoy me envía
    para que al hombre, cuando errar pudiera,
    le sirva un ángel de defensa y guía?
    
    ¡Oh, pues, qué linda cosa el casamiento
    para forzar con él a un hombre el gusto!
    Que aun hecho con el gusto, al más a gusto,
    algún azar impide su contento.
    Llamaron al casar melón, que al tiento,
    al olfato, a la vista, viene al justo;
    pero puesto el cuchillo de un disgusto,
    descubre la corteza el pensamiento.
    Cuál está muy maduro, cuál muy duro,
    cuál no tiene sabor, y cuál amarga;
    cuál, probado una vez, no está seguro,
    cuál lleno de pepitas, de hijos carga.
    ¡Dichoso quien le halló sabroso y puro,
    de corta lengua y de paciencia larga!
    
    ¡Amor, Amor, yo quedo de esta vez
    desengañado y de tu guerra en paz!
    Si fuese el desengaño pertinaz,
    mala soga me parta por la nuez.
    ¿De qué sirve un peón en tu ajedrez
    para ganar tus damas incapaz,
    ni esperanzas de pollos en agraz,
    si por ajos suspira el almirez?
    Tasajos como yo, que no perdiz:
    ya no gasto herraduras de tu coz,
    si piensas que es mi estómago avestruz;
    en los pechos estás como lombriz,
    áspid en lengua, ruiseñor en voz,
    buey en el yugo y ciervo en el testuz.
    
    Si no bastan aquestos desengaños,
    ¿qué bastara, Señor del cielo y tierra?
    ¡Juan, no más guerra, pues la guerra encierra
    tantos peligros y notables daños!
    Trujéronme del mundo los engaños,
    de un verde prado y una blanca sierra,
    a las sangrientas armas, a la guerra,
    en lo mejor de mis floridos años.
    Vi al cuello el lazo, y vi salir el alba
    al ponérseme el sol en la temida
    noche en que dio su luz el Duque de Alba.
    Volvamos a la patria agradecida;
    esta vida es de Dios; pues Dios la salva,
    ofrezcamos a Dios la misma vida.
    
    Leña del sacrificio riguroso
    de esta culpada víctima inocente,
    que de mi llanto apagas la gran fuente
    y no el rigor de mi engañado esposo.
    Padre, sacrificaba, aunque piadoso,
    al santo Isaac; aquí es tan diferente,
    que el hijo sacrifica, o lo consiente,
    la madre, a quien negó el amor forzoso.
    Pero la fe, que siempre firme estuvo
    en ese gran poder dice que espere,
    sin temer que mi sangre se derrame;
    que Dios, que el brazo de Abraham detuvo,
    si es que probar en esto mi fe quiere,
    mejor tendrá la espada a un hijo infame.
    
    En ánimo, Señor, de tiernas damas
    es justo y piadoso el sentimiento.
    Sabe el excelso Júpiter que tengo
    deseo que a tu corte insigne llegue,
    mi buen señor y príncipe Lotaro,
    para que, como tengo confianza
    en el supremo coro de los dioses,
    llevando la victoria que merece,
    le des el premio que le tienes dado;
    para que goce la divina Infanta,
    sus verdes años con igual esposo,
    la cual espero que será muy presto,
    según espero de esta carta suya
    que ahora poco ha me dio un correo.
    
    Vengo por vos y así será imposible
    volver solo a palacio. A Dios se sirve
    en gobernar en paz una República
    y en defender en guerra una corona.
    También tiene su mérito un soldado;
    el ministro y señor también se salva.
    No puede un rey estar sin un privado,
    que Dios también (lo tuvo) en otros tiempos,
    dígalo Job, Moisés y Juan y Pedro,
    y los reyes humanos le han tenido:
    Trajano, Eneas, Jerjes y Darío,
    Ambrosio, Efestión, Licinio, Acates.
    En vos puse mi amor y mi privanza;
    don Bernardo, no es bien haya mudanza.
    
    Acaben hoy mis locas esperanzas
    de darme con inútiles intentos
    plumas para las alas de los vientos;
    que alguna vez son cuerdas las mudanzas.
    No quiero yo tan necias confianzas,
    que entretengan mis locos pensamientos;
    que para castigar atrevimientos
    da licencia el amor a las venganzas.
    Parécense los celos al infierno
    en que castigan con eternos daños
    al mismo que es su rey y su gobierno.
    Hijos sois de mi amor, no sois extraños,
    celos, porque tenéis en fuego eterno
    la verde primavera de mis años.
    
    Suelta mi manso, mayoral extraño,
    pues otro tiene de tu igual decoro,
    deja la prenda que en el alma adoro
    perdida por tu bien y por mi daño.
    Ponle su esquila de labrado estaño
    y no le engañen tus collares de oro;
    toma en albricias este blanco toro
    que a las primera hierbas cumple un año.
    Si pides señas, tiene el vellocino
    pardo, encrespado, y los ojuelos tiene
    como durmiendo en regalado sueño.
    Si piensas que no soy su dueño, Alcino,
    suelta y verasle si a mi choza viene,
    que aún tiene sal las manos de su dueño.
    
    No hay que esperar, Olimpo, de mi vida
    otro gusto mayor que aborrecerte
    mi alma; es imposible ya quererte:
    la firme voluntad está rendida.
    Estoy del grande amor reconocida
    de Anfriso; no hay que hablar hasta la muerte;
    primero la veré, que se concierte
    extraño amor; que quiero y soy querida.
    Necio será si intenta perseguirme
    (que en conocer el bien no soy tan ruda)
    quien quiere de sus lazos dividirme.
    Yo quiero a Anfriso; no mi amor se muda
    en ti; no hay que esperar de fe tan firme.
    Esto confieso, en lo demás soy muda.
    
    ¡Qué bien un sabio, celos, os pintaba
    en la forma de un hombre que corría
    sobre llamas de fuego, en quien ponía
    los pies como quien fuego al fin pisaba!
    Y que luego que a un campo se acercaba,
    todo de nieve rigurosa y fría,
    las llamas de aquel fuego sacudía
    y entre la blanca nieve descansaba.
    Así me siento yo para que pruebe
    este rigor, castigo de los cielos,
    con forzoso dolor, con paso breve.
    Yo voy pasando el fuego de los celos:
    ¡Oh, si llegase al campo de la nieve,
    templando tanto amor en tantos hielos!
    
    No queda más lustroso y cristalino
    por altas sierras el arroyo helado,
    ni está más negro el ébano labrado,
    ni más azul la flor del verde lino.
    Más rubio el oro que de Oriente vino,
    ni más puro lascivo y regalado
    espira olor el ámbar estimado,
    ni está en la concha el carmesí más fino.
    Que frente, cejas, ojos y cabellos,
    aliento y boca de mi Ninfa bella,
    angélica figura en vista humana.
    Que puesto que ella se parece a ellos,
    vivos están allí, muertos sin ella,
    cristal, ébano, lino, oro, ámbar, grana.
    
    Excelsas torres y famosos muros,
    cerca antigua, lujosos capiteles,
    ocultos sotos, que jamás pinceles,
    supieron retratar vuestros oscuros.
    Líquidas aguas y cristales puros,
    dignos de Zeus y el divino Apeles,
    hermosas plantas, célebres laureles,
    de todo tiempo y tempestad seguros.
    A Dios prendas, que un tiempo de la gloria,
    que pensando en no veros se me acorta,
    fuiste, cual sois ahora de mis daños.
    Vivid mientras viviere en mi memoria,
    si ya la Parca en el partir no corta
    el tierno tronco de mis verdes años.
    
    Al que roba en el monte, y en poblado
    la hacienda quita, y el vivir falsea;
    al que el mar como pirata pasea;
    al blasfemo o sacrílego en sagrado;
    al traidor a su rey, al deslenguado,
    aunque en las honras más guardadas sea,
    al adúltero amante, al que desea
    por malos medios el ajeno estado;
    a los malos maestros y jueces,
    a los que tienen la lealtad perdida
    al cruel, al avaro, y al que miente;
    a todos suele el cielo muchas veces
    reservar el castigo en la otra vida,
    y en esta siempre al hijo inobediente.
    
    Esparcido el cabello por la espalda
    que fue del sol desprecio y maravilla,
    Silvia cogía por la verde orilla
    del mar de Cádiz conchas en su falda.
    El agua, entre el hinojo de esmeralda,
    para que entrase, más el curso humilla;
    tejió de mimbre una alta canastilla
    y púsola en su frente por guirnalda.
    Mas cuando ya desamparó la playa,
    «Mal haya, dijo, el agua, que, tan poca,
    con su sal me abrasó pies y vestidos.»
    Yo estaba cerca y respondí: «Mal haya
    la sal que tiene tu graciosa boca
    que así tiene abrasados mis sentidos.»
    
    Aquí yace el espanto y maravilla
    del mundo, aquel Girón claro, excelente,
    del conde don Rodrigo descendiente,
    y doña Sancha Infanta de Castilla.
    Aquel que con la cruz de su cuchilla
    entre el Moro Andaluz resplandeciente,
    fue nuevo Cid de la Africana gente,
    que desde el Tajo hasta el Genil humilla.
    Aquí yace el Maestre de Santiago,
    que a España de un Girón dejó vestida
    de gloria y honra que inmortal se llama.
    El que haciendo en los Moros duro estrago,
    dio el alma al cielo, y en Moclín la vida,
    a Osuna gloria, y a su nombre fama.
    
    Aunque de roble y de laurel no enrames,
    España, este sagrado mauseolo,
    Si no de lienzos que combata Eolo,
    velas, bastardos, gavias y velames.
    Aunque César marítimo le llames,
    y en vez de Dafne, la que adora Apolo,
    sus nobles sienes ciña coral solo
    a pesar de la envidia y odio infames.
    De ningún Capitán de tierra debes
    honrarte más, que del Bazán famoso,
    Crucígero Neptuno, Marte Hispano.
    Llora, que le perdiste en años breves,
    pues era con su brazo belicoso
    Argos de nuestra Fe, Jasón Cristiano.
    
    No es esta del invicto Marco Albano
    la quinta esfera, que a la quinta admira,
    que yo por otra eclíptica el sol mira
    del Alba suya el centro soberano.
    Sólo yacen aquí espada y mano,
    por quien España huérfana suspira,
    y la ceniza, en que la vida espira
    del más famoso Capitán Cristiano.
    Aquí la grande y la inferior Germania,
    el Portugués, el Franco, el Moro, el Belga,
    y todos al sepulcro muestran miedo.
    Aquí delante del león de Albania
    la envidia misma sus despojos cuelga,
    y humilla el suyo al nombre de Toledo.
    
    De verdes mantos las cortezas cubre
    el matizado Abril de aquestas plantas,
    de varias flores y de frutas tantas
    Mayo vistoso la sazón descubre.
    Junio, que de la tierra nada encubre,
    la frente ciñe con espigas santas,
    y por las vides con mojadas plantas
    negros racimos el desnudo Octubre.
    Compónese de flores el manzano,
    que puso el labrador en confianza,
    que espere a tiempo fértiles despojos.
    Todo lo que sembró trabajo humano,
    rinde su fruto al fin, y la esperanza
    tras tantos años me produce enojos.
    
    Querido manso mío, que vinistes
    por sal mil veces junto aquella roca,
    y en mi grosera mano vuestra boca
    y vuestra lengua de clavel pusistes.
    ¿Por qué montañas áspera subistes
    que tal selvatiquez el alma os toca?
    ¿qué furia os hizo condición tan loca,
    que la memoria y la razón perdistes?
    Paced la anacardina porque os vuelva
    de ese cruel y interesable sueño,
    y no bebáis el agua del olvido.
    Aquí está vuestra vega, monte y selva;
    yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
    vos mi ganado y yo vuestro perdido.
    
    Merezca yo de tus graciosos ojos,
    que de los míos, dulce Thyrsi, creas
    aquestas puras lágrimas, y seas
    templado en el rigor de tus enojos.
    La arena y hierba en áspides y abrojos
    se me convierta, cuando tú me veas
    mis plantas ocupar en obras feas,
    o por necesidad, o por antojos.
    Fálteme el bien, y el mal me venga junto,
    si en el mudar mi firme pensamiento,
    engaño contra ti mi pecho fragua.
    Esto juraba Alcida, Thyrsi al punto,
    hizo de aquella fe testigo al viento,
    y escribió las palabras en el agua.
    
    Si la grana del labio Celia mueve,
    ámbar parece que su olor respira,
    cesa el jazmín, y allí la envidia admira
    las perlas, que entre rosa y cristal llueve.
    ¿Qué vid en olmo, o flor del sol se atreve
    a competir con lo que enlaza y mira?
    la voz es de Ángel; la aura si suspira,
    como azahar de Abril su aliento bebe.
    Puede ser sol, si le faltara al cielo,
    con una luz tan viva y amorosa,
    que el alma y los sentidos tiene en calma.
    Finalmente se ven cubrir de un velo
    grana, ámbar, jazmín, perla, cristal, rosa
    vid, flor, voz, aura Abril, sol, luz, cielo, alma.
    
    Ya no es amor el atrevido arquero
    que pintan de mortal saeta armado,
    el dios desnudo y el rapaz vendado,
    blando a la vista, y a la mano fiero.
    Ya no es Alarbe cazador ligero,
    ni el hierro tira en áspides bañado,
    ni es Etna ardiente, ni Moncayo helado,
    ni viento de la mar, ni sol de Hebrero.
    ¿O qué blando es amor que de una caña
    ha hecho un arco y pasador que tira,
    y la cuerda de un hilo sin sospecha?
    Ya ni los cuerpos, ni las almas daña,
    mas juega como niño, burla y mira,
    y mata pajarillos con su flecha.
    
    Cuando memorias sin azul me dieran,
    pudieran ser de glorias y consuelos,
    ¿pero quién no dirá que son de celos,
    si el oro cubren, y en lo azul esperan?
    Alegres de oro las memorias fueran,
    faltando estos esmaltes de recelos,
    que cuando azules vuelvo a ver los cielos,
    con ser quien son mi pensamiento alteran.
    O celosas memorias, que en miraros
    el corazón las fuerzas desanima;
    mejor fuera perderos que ganaros.
    Hurtado habéis la condición que estima
    el resplandor de aquellos ojos claros,
    si alegra el oro, y el azul lastima.
    
    Si en una argolla atados los más fieros
    y bravos animales Africanos,
    columna blanca, con sus negras manos
    procuran de mis ojos defenderos.
    No sin mucho peligro podré veros
    sustentar esos cielos soberanos,
    sino los tiene ya blandos y humanos
    el miedo de enojaros y ofenderos.
    De más precio sois vos, columna hermosa,
    que el vellocino y las manzanas de oro,
    pues estáis más guardada y defendida.
    Pero si el mármol ablandáis piadosa,
    para Jasón de su real tesoro
    ofrezco más lealtad, y menos vida.
    
    Yo Carlos, por mi parte descendiente
    de los emperadores alemanes
    y de reyes y santos capitanes,
    por mi madre en España y de ella ausente,
    confieso un Dios, confieso juntamente
    todo lo que la Iglesia santa adora;
    mis pasados entonces, y yo ahora,
    en una fe y unión eternamente;
    declaro que es Lutero infiel, y digo
    que le mando salir de mis estados
    como artífice hereje y enemigo,
    y así os suplico, oh príncipes amados,
    ensalcemos la fe con su castigo
    y seremos de Dios remunerados.
    
    La mano, cuyo sois, si con vos diera,
    cuchillo, el golpe y la amorosa herida,
    hallárase burlada, y de corrida,
    menos desdén, y más amor tuviera.
    Porque apenas con vos la herida hiciera,
    cuando en lugar de muerte diera vida,
    viendo la muerte a su pesar vencida
    antídoto y veneno en esta fiera.
    Corta en agraz mis esperanzas verdes,
    pues para mis verdades apercibes
    en vez de galardón rigor tan fiero.
    Y tú, pues que me matas y me pierdes,
    si ya resuelta de matarme vives,
    basta la voluntad, sobra el acero.
    
    Blando sueño amoroso, dulce sueño
    cubre mis ojos, porque vaya a verte,
    o ya como la imagen de la muerte,
    o porque viva en término pequeño,
    con imaginaciones me despeño
    a tanta pena y a dolor tan fuerte,
    que sólo mi descanso es ofrecerte
    estos sentidos de quien eres dueño:
    Ven sueño, y envuelto en Aurora masa
    a entretener mi mal, a suspenderme,
    pues en tus brazos su rigor amansa.
    Ven sueño a remediarme y defenderme,
    que un triste cuando sueña que descansa,
    por lo menos descansa mientras duerme.
    
    Ay de mis pensamientos mal logrados,
    ay de mis esperanzas mal nacidas,
    un año vanamente entretenidas
    en contentos de amor siempre engañados.
    Arroje de mis brazos despreciados
    un hombre que me cuesta tantas vidas;
    y vuelven a dar sangre las heridas
    viendo mi amor los celos declarados.
    Mientras quien llora agravios no procura
    ver la ocasión, en duda se defiende,
    y del bien que merece se asegura.
    Pero si el alma ve que quien la ofende;
    goza de mayor gracia y hermosura,
    y dale el guito y el amor se enciende.
    
    Oh mal, que cielo dio para castigo,
    de quien vivir con libertad pretende!
    no digo amor, que amor a nadie ofende?
    celos iba a decir, agravios digo.
    Pero si celos son con un testigo,
    que amor de la sospecha se defiende,
    pues una sola vida y alma enciende
    a quejarme de ti, dulce enemigo.
    Dice mi amor, que deje los desvelos,
    con que a engañarme la sospecha viene
    entre seguridades y recelos.
    Y como en esta duda se entretiene,
    voy a quererte y tiénenme los celos,
    voy a olvidarte, y el amor me tiene.
    
    Pasando un valle oscuro al fin del día,
    tal que jamás para su pie dorado
    el sol hizo tapete de su prado,
    llantos crecieron la tristeza mía.
    Entrando en fin por una selva fría,
    vi un túmulo de adelfas coronado,
    y un cuerpo en él vestido, aunque mojado,
    con una tabla, en que del mar salía.
    Díjome un viejo de dolor cubierto:
    -Este es un muerto vivo, ¡extraño caso!
    anda en el mar y nunca toma puerto-.
    Como vi que era yo, detuve el paso,
    que aun no me quise ver después de muerto
    por no acordarme del dolor que paso.
    
    Amor, de Salamanca me has traído,
    donde estudiaba leyes, leyes justas,
    cuya alma es la razón, pero aquí gustas
    que estudie leyes, que jamás lo han sido.
    Si la razón le niegas al sentido,
    bárbaras son, y por extremo injustas,
    pues si con los principios me disgustas,
    que fin espero de estudiar perdido?
    Tu ley es no tenerla, y tu firmeza,
    que jamás de mi ser y honor me acuerde,
    tu estudio, el daño, el ocio, y la flaqueza.
    No me desgrado, que tu borla verde,
    es señal que florece la cabeza,
    pero que el seso las raíces pierde.
    
    ¡Cuántas veces, Señor, me habéis llamado,
    y cuántas con vergüenza he respondido,
    denudo como Adán, aunque vestido
    de las hojas del árbol del pecado!
    Seguí mil veces vuestro pie sagrado,
    fácil de asir, en una cruz asido,
    y atrás volví otras tantas, atrevido,
    al mismo precio en que me habéis comprado.
    Besos de paz os di para venderos;
    pero si fugitivos de su dueño,
    hierran cuando los hallan los esclavos,
    hoy que vuelvo con lágrimas a veros,
    clavadme vos a vos en vuestro leño,
    y tendreisme seguro con tres clavos.
    
    Divino vencedor, de amor vencido,
    con túnica de sangre y con diadema,
    donde escribió la Majestad suprema
    el nombre que vos solo habéis leído;
    Cordero asado en cruz, el pecho herido,
    para que exhale el fuego en que se quema,
    en cuya herida amor con hostia y nema
    firmó la carta al hombre redimido;
    ¡quién se alistara, capitán benigno,
    debajo de esa cruz, bandera santa,
    imperio que en sus hombros se enarbola!
    Cordero de Sión, si fuera digno
    mi pecho de ofreceros la garganta,
    yo os siguiera con palma y con estola.
    
    Hermosas aguas, puras, cristalinas,
    que dais al cuerpo de estas fuentes venas
    y hasta que os levantáis de perlas llenas
    buscáis su centro por secretas minas.
    Plantas que hacéis con esmeraldas finas
    para seguridad verdes almenas
    de fruto, que entre ramas siempre amenas
    os hace con el arte peregrinas.
    Oíd mis quejas, pero no conviene
    quejarse un triste a libres arroyuelos,
    ni a un árbol verde quien celoso viene.
    Oígame el Cielo en sus azules velos,
    pues por los celos, que de él nombre tiene,
    dicen que el cielo se vistió de celos.
    
    Alegres flores que con varias tintas
    pintó Naturaleza soberana
    y al claro aparecer de la mañana
    de la verde prisión salís distintas.
    Fértiles campos, apacibles quintas,
    gloria del sol, envidia de Diana,
    cuando la aurora con su nieve y grana
    sale tocada de diversas cintas.
    Si es triste condición amor con miedo,
    decidlo ahora que la noche fría
    quiere bañaros de su oscuro enredo.
    Mas ¡ay de mí! que esperaréis el día
    en que os alegre el sol y yo no puedo,
    que toda es noche al esperanza mía.
    
    Entré por laberintos tan extraños
    adonde tengo puestos los deseos,
    que todos los remedios son rodeos
    y todos los consejos son engaños.
    Quieren, para salir de tantos daños,
    ser el ingenio y la razón Teseos;
    mas no se alabarán de sus trofeos,
    pues no ha podido el curso de los años.
    Amor, que en las costumbres se transforma
    por ellos viene a ser naturaleza
    que, como cuerpo, al alma se conforma.
    Cegome el resplandor de tu belleza;
    ave de noche soy, y estoy de forma,
    que no quiero más luz que mi tristeza.
    
    España bella, que de Hispán te llamas,
    y del lucero con que nace el día,
    el tronco de los godos fenecía
    si no quedaran estas pobres ramas;
    ves aquí el Fénix de sus muertas llamas,
    que nuevas alas de su incendio cría,
    para que ocupes con la historia mía
    versos y prosas, lengua y plumas, famas:
    Yo soy Pelayo, España; yo la piedra
    que te he quedado; sola en esta vuelve
    a hacer tus torres que no ofenda al rayo,
    las que de sangre vestiré de hiedra;
    que, puesto que Rodrigo se resuelve,
    de sus cenizas nacerá Pelayo.
    
    Divina fuente perenal, de donde
    proviene cuanto bien el hombre tiene,
    supuesto que aunque ve que de vos viene,
    ingrato a vuestras obras corresponde.
    Las maravillas que ese pecho esconde,
    las partes y grandezas que contiene,
    al hombre, al ángel en pensar detiene
    lo que sólo de vos, a vos responde.
    Ramiro estaba aquí lejos del mundo;
    llamole el mundo allá; mas no bastara
    sin vuestra voluntad con lazos varios.
    Hacedle, gran Señor, David segundo;
    que si vuestro poder el suyo ampara,
    vencerá con paciencia sus contrarios.
    
    Tierra, que para ser de mí cavada,
    por ser tan seca, dura y no rompida,
    con razón de mi llanto humedecida,
    mejor que de tu cielo estás regada;
    si aquella prenda de mi alma amada
    estuviera presente endurecida,
    presumo que quedara enternecida
    a menos golpes de mi tosca azada.
    Si en las piedras las lágrimas se imprimen,
    piedras adoro; pero están ausentes,
    ¿qué importan que mis ojos se lastimen?
    Ásperos montes, a mi mal presentes,
    ¿cómo os podrán mover cuando se animen,
    si el mar es poco y son mis ojos fuentes?
    
    Cuidados de mi amor, ¿quién os anima
    en tal desconfianza? El mismo engaño.
    ¿No ven que la esperanza es mayor daño?
    No hay daño en quien la vida desestima.
    ¿Quieres que un rey con el furor me oprima,
    hermano en sangre, en la crueldad extraño?
    ¡La muerte es el postrero desengaño!
    ¡Oh Amor! ¿Qué fuerza habrá que te reprima?
    ¡Yo no quiero llorar mi desventura,
    sino la muerte prevenir las manos,
    aunque parezca pensamiento loco;
    que si en la vida, que tampoco dura,
    es la muerte el mayor de los tiranos,
    tiranos vence quien la tiene en poco!
    
    Papeles rotos de las propias manos
    que os estimaron por reliquia santa,
    bien muestra ahora el viento que os levanta
    que, cuanto más pesados, sois livianos.
    Si de mi libertad fuistes tiranos
    por la Sirena que escribiendo encanta,
    ya no tendrán conmigo fuerza tanta
    palabras locas y conceptos vanos.
    Sosiéguense celosos alborotos,
    sin tener en romperos mi osadía
    torpes las manos y los dientes botos.
    Venid así, ¡mas ay, mortal porfía!
    que pues os vuelvo a mis entrañas rotos,
    hijos debéis de ser del alma mía.
    
    Soy gentil, aunque no soy gentilhombre;
    pícame amor en Roma, aquí me muerde;
    quiere que en Roma duerma, aquí recuerde,
    y que olvide mi fama y mi renombre.
    Soy lacayo de oficio y propio nombre,
    mas por serlo, mi amor muy poco pierde;
    a Cirino negué ser pisaverde,
    pero nadie se espante ni se asombre.
    Pienso de aquesta vez enjudiarme,
    y en lugar de esperar a este Dios nuevo,
    si se me da lugar, enamorarme.
    Que es la mujer el lazo, amor, el cebo,
    y si una vez acabo de encebarme,
    soy judío y romano a sangre y fuego.
    
    Arrió a tus puertas llama: abre tus puertas,
    divino templo del Bautista santo,
    que si por la verdad padezco tanto,
    bien es que a la verdad estén abiertas.
    De cerrojos y láminas cubiertas,
    y fundadas en firme y duro canto,
    con mis palabras solas hoy levanto
    en fe de ser mis opiniones ciertas.
    El César está aquí, puertas, abríos:
    Bautista, el César llama, y no con fuerza,
    sino con sólo la opinión que sigue,
    haced a Dios lugar, mármoles fríos,
    hoy que nuestra verdad el cielo esfuerza,
    porque hasta un mármol la verdad obligue.
    
    Puertas, como se abrió la cárcel fuerte
    al santo Pedro encadenado en vano,
    y el pan en cuatro partes a la mano
    de Cristo, en que Cleofás quién era advierte;
    como el sepulcro en que espantó a la muerte,
    saliendo de él con triunfo soberano,
    y el reino horrendo de Luzbel tirano,
    quedad abiertas de la misma suerte;
    puertas, a la mentira resistíos;
    a la verdad abríos; que yo llego
    con el nombre de Aquel que entró por otras;
    abridlas luego, ¡oh, príncipes! Abríos,
    ¡Oh, puertas perdurables, porque luego
    entre el Rey de la gloria por vosotras!
    
    Oscura noche, capa de traidores,
    máscara de la luz del claro día,
    centro de la cruel melancolía,
    tercera de secretos y de amores;
    aumento de las quejas y dolores,
    cueva de pensamientos, donde cría
    la enamorada o triste fantasía
    del parto de su pena los errores;
    cuán bien sabe que en malos pasos ando,
    pues por vuestras tinieblas me gobierno,
    y voy al día el claro rostro hurtando;
    mirad lo que ha podido un amor tierno;
    que al cielo con mis lágrimas cansado,
    vengo a moved las puertas del infierno.
    
    Divina fuente, celestial, perenne,
    de donde mana gracia, gloria y vida;
    divina humanidad al Verbo unida,
    que el alto Serafín a sus pies tiene.
    Pastor, no de las fuentes de Hipocrene,
    sino de vuestra gracia esclarecida,
    una ovejuela mísera perdida,
    suelta del lobo, en vuestra busca viene:
    robola del rebaño que me distes,
    y pasola a su monte por la barca
    de su lascivia al pasto que es vedado:
    oíd, Dios mío, sus balidos tristes;
    que no podéis negar que trae la marca
    del costado, que tanto os ha costado.
    
    Corona, ilustre luz, baña y colora
    de nueva planta el horizonte ufano;
    bajen tus rayos de la cumbre al llano,
    que ya te espera en sus alfombras Flora.
    Desciende, sol, a tu querida aurora;
    encrespa, enriza con dorada mano
    la blanca nieve a su cabello cano,
    bebe sus perlas y sus nubes dora.
    Aliña el carro de oro, date prisa;
    tú mismo tu presteza desafía
    y por signos y estrellas atraviesa.
    Báñame el alma en gozo y alegría,
    pues ya la noche de mis males cesa
    y de mis bienes amanece el día.
    
    Amor, amor, porqué te llaman gloria,
    siendo forzoso, amando el más querido
    vivir con celos, y temer olvido
    afrentoso blasón de tu victoria?
    Entras a los principios de tu historia
    con dulcísimos pasos al sentido,
    mas el estilo del hablar perdido
    a la mitad ofendes la memoria.
    O que duro capítulo los celos,
    y aquel imaginar ajenos gustos,
    quitando a la verdad confusos velos.
    Y si te han de temer, justos o injustos,
    vuélvete amor tus gustos a tus cielos,
    que no quiero tu bien por tus disgustos.
    
    Vi por mi mal, tus ojos, Isabela;
    pues habiendo de ser señora mía,
    mi noche opuse a tu sereno día,
    que alumbra el alma y la razón desvela.
    Puse del fuerte la lealtad en vela
    cuando los rayos de tu sol temía;
    fue el daño guarda, y el temor espía,
    muro el respeto, y el peligro espuela.
    Pero ¿qué me valió? Que me venciste,
    siendo traidor al cielo, ¡ah!, Enrique ingrato!
    Pues en su nombre de Alemania vengo.
    Y al fin a tal estado me trajiste,
    que eso tengo de vida, que dilato
    pedir remedio del dolor que tengo.
    
    Quién es amor? infierno de la vida,
    de quién nace? del ciego pensamiento,
    de quién vive? el favor es su alimento,
    qué fuerza tiene? hasta en el alma asida:
    Da muerte amor? amor es homicida.
    da vida amor? mezclada con tormento,
    dónde asiste? en el ciego entendimiento,
    pues algo tiene amor? gloria fingida.
    Qué tiene bueno amor algún secreto,
    todo lo vence amor, Griegos, y Godos,
    nadie se escapa el mundo está sujeto.
    Con qué engañas amor? de varios modos,
    o amor vuelve por ti, dime a qué efeto?
    Todos te infaman y te buscan todos.
    
    Hay cosa que se iguale en las pasiones,
    de un hombre al fin humano, a que este punto
    que sientes hoy mi alma, te pregunto,
    después de tantas penas y ocasiones?
    Ya llega el fin de tantas pretensiones
    que me tuvieron sin morir difunto,
    pero aunque es de la guerra, amor trasunto,
    más valen que las armas las traiciones.
    Vencí, victoria, la ciudad es mía,
    ya se canta la paz, la guerra cesa,
    y suspende el furor la artillería.
    Mas con todo confieso que me pesa,
    aunque llegó de mi victoria el día
    haber vencido por traición la empresa.