     Tiempo fue cuando yo, como en Egipto,
    un cabrón adoraba, o un becerro,
    un lobo, un cocodrilo, un medio perro,
    o algún parto más fiero y exquisito.
    Por huir el lugar, después maldito,
    escogí voluntario mi destierro,
    consumiendo con llamas o con hierro
    cualquier memoria del infame rito.
     Y de la luz divina, que contemplo
    (de quien un vil temor privarme pudo,
    haciéndome cobarde siervo oculto),
    de tal manera ya visito el templo,
    que ofreceré mi pecho al hierro agudo
    por defender sus aras y su culto. 
    
    Si acaso de la frente Galatea
    el velo avaro, sin pensar, levanta,
    vuelve a cubrirse con presteza tanta,
    que más atemoriza que recrea.
     Tal en la oscura noche hay quien desea
    ver adonde sentar la incierta planta,
    del rayo la violenta luz le espanta
    y tiempo no le da para que vea.
     Severa honestidad, que ha señalado
    hasta la vista límites y pena,
    si los excede por seguir su objeto;
     pues ha los libres ojos sujetado,
    no es mucho si las lenguas nos enfrena,
    y tantos padecemos en secreto. 
    
    Severamente al pensamiento pido
    de todos sus discursos cuenta estrecha,
    para ver si dio causa a la sospecha
    por que con tal rigor tratado he sido.
     Ninguna culpa hallársele he podido;
    mas ¿de qué si inocencia me aprovecha?
    que no quedando Filis satisfecha,
    el castigado soy y el ofendido.
     Aprueba y dobla el daño mi paciencia,
    pues no puedo quejarme de su furia
    por no culpar ni resistir su gusto.
     Y así, vengo a saber por experiencia
    que no hay dolor que iguale al de una injuria
    hecha con nombre de castigo justo.
    
    En vano se me oponen las montañas
    con nuevos riscos de cuajada nieve,
    y en vano el Aquilón sus alas mueve,
    derribando cortijos y cabañas,
    que el fuego que yo traigo en mis entrañas
    bastará a derretirla en tiempo breve,
    y si a luchar con él mi fe se atreve,
    no será la mayor de sus hazañas.
    Y si un hombre triunfó de su violencia,
    pasando por los Alpes las banderas,
    que llevaron a Italia muerte y luto,
     no hallarán las que sigo resistencia;
    que son de un Dios que abarca las esferas,
    terrible, vengativo y absoluto. 
    
    ¡Oh piadoso cristal, que me colocas
    (estando en su querer tan apartado)
    de aquella dulce mi enemiga al lado,
    mientras se cubre con injustas tocas!
     Veo juntos los ojos, veo las bocas,
    y su divino rostro no alterado;
    ¿Haste por dicha el corazón mudado,
    y sus desdenes ásperos revocas?
     En parte creo que sí; porque no puede
    causarle alteración alguna cosa,
    mientras en ti mirare su figura.
     Y estar tan cerca ahora me concede
    por no turbar su vista deleitosa;
    que hasta en esto es amable su hermosura.
    
    Yo vivo de un engaño y otro engaño
    en las horas prolijas de esta ausencia,
    y quiere que le deba mi paciencia
    lo que sí resistiera un desengaño.
     Ahora, ¿qué haré, triste, que de un daño,
    jamás temido, temo la experiencia,
    y no le son engaños resistencia,
    con que yo me defiendo y acompaño?
     Yo moriré, yo moriré sin duda,
    si el mal me acometiere que sospecho;
    mal que no hay pecho humano que no asombre;
     mal que al nombrarlo está mi lengua muda.
    Ved como sufrirá su esencia el pecho,
    si ella sufrir no puede sólo el nombre. 
    
    Bien sé que mi silencio y mi paciencia
    me pueden grandes daños haber hecho;
    moviendo a que se juzgue de mi pecho
    sólo aquello que muestra la presencia.
    Mas no por eso mudo de sentencia,
    incierto de si es daño o si provecho;
    que amor no sabe dar paso derecho
    mientras no tiene igual correspondencia.
     Callando, solamente mi mal hago;
    hablando, por ventura ofendería
    a quien estoy temiendo no ofendida.
    Si yo me ofendo, con morir me pago;
    si ofendiese a quien digo, no podría
    pagarte; que es la ofensa sin medida.
    
    Conjuradas están en daño mío
    cuantas cosas aplico a mi provecho;
    procúrame acoger las que desecho,
    las que busco me tratan con desvío.
    Hallo en su misma esfera el fuego frío,
    pues ningunos efectos ha en vos hecho;
    y donde tiene amor mayor derecho,
    allí le vi quitar el poderío.
     Allí donde los míseros mortales
    alivian por lo menos sus cuidados,
    sagrado tribunal de la clemencia,
     a deseos y penas inmortales
    fueron mis pensamientos condenados;
    que no todo se vence con paciencia. 
    
    Cuidada navecilla, ¿quién creyera
    que osaran estas olas ofenderte,
    viéndolas otro tiempo obedecerte,
    como si tuyo el mar soberbio fuera?
     Tus bienes les he dado, y persevera
    su saña; no sé ya como valerte;
    el arte dejo en manos de la suerte,
    para que ella te arroje adonde quiera.
     Bien sé que se aplacaran al momento
    sí, como le he dado la esperanza,
    entregara también el pensamiento;
     pero avéngase ya con su bonanza;
    que más quiero morir en mi tormento
    que vivir con infamia en su mudanza. 
    
    No temo los peligros del mar fiero
    ni un escita la odiosa servidumbre,
    pues alivia los hierros la costumbre
    y al remo grave puede hacer ligero;
     ni oponer este pecho por terrero
    de flechas a la inmensa muchedumbre;
    ni envuelta en humo la dudosa lumbre,
    ver y esperar el plomo venidero.
     Mal que tiene la muerte por extremo,
    no le debe temer un desdichado;
    mas antes escogerle por partido.
     La sombra sola del olvido temo,
    porque es como no ser un olvidado,
    y no hay mal que se iguale al no haber sido. 
    
    Descuidado del lauro que ennoblece,
    en una choza pobre se aposenta,
    con mesa no dorada se sustenta
    y de pequeños bienes se enriquece.
     Los miembros al descanso alegre ofrece,
    y de solas sus redes tiene cuenta;
    ni la bélica trompa la amedrenta,
    ni el temor del suceso le entristece.
     Ni le aflige el oráculo dudoso,
    ni el envidiado cetro considera
    si lo ha de arrebatar violenta Parca.
     ¡Oh, cien veces, Amiclas, más dichoso
    que quien imaginó que obedeciera
    el mar a su fortuna y a tu barca! 
    
    ¡Oh tú, que a los peligros e inconstancia
    del mar te obligas, y en el viento esperas
    ver del indio tostado las riberas,
    y envuelta en sus arenas tu ganancia!
     Sin huir de tu patria tal distancia,
    coger perlas finísimas pudieras,
    si a Filis los divinos ojos vieras,
    tristes, vertiendo de ellas abundancia.
    Pero no quiso amor que avara mano
    las viese, ni dejó llegar alguna
    aparte donde ser robada pueda;
    que en su tesoro las encierra, ufano
    de ver que aunque hoy más triunfe la fortuna,
    esto, que es mucho, por ganar le queda. 
    
    Vista la redondez del hemisferio
    y que un gobierno sólo no bastara,
    dividieron el cetro y la tiara,
    y en dos partes partieron el imperio.
     Este partir, que no fue sin misterio,
    hermosísima bizca, nos declara
    la perfección que vemos en tu cara,
    ocupada en diverso ministerio;
     porque así como el mundo fue decente,
    para tener los súbditos delante,
    repartir las potencias y la gente,
     así, señora, es bien que en un instante
    con el un ojo mires al poniente
    y con el otro mires al levante.
    
    Temeraria esperanza, ¿por qué engañas
    mi alma con tu loco devaneo?
    Temió dentro en mi pecho mi deseo,
    ¿y no temes tú empresas tan extrañas?
     Estásle relatando tus hazañas,
    sin olvidar un mínimo trofeo,
    ¿y quieres sepultar en el Leteo
    las cosas infinitas con que dañas?
     Detente, pensamiento temerario,
    porque aunque puede ser lo que imaginas,
    también (y es lo más cierto) lo contrario.
    Mira que las mudanzas repentinas
    en el cielo y la tierra de ordinario
    pararon en miserias y ruinas.
    
    Dentro quiero vivir de mi fortuna
    y huir los grandes nombres que derrama
    con estatuas y títulos la Fama
    por el cóncavo cerco de la luna.
     Si con ellos no tengo cosa alguna
    común de las que el vulgo sigue y ama,
    bástame ver común la postrer cama,
    del modo que lo fue la primer cuna.
     Y entre estos dos umbrales de la vida,
    distantes un espacio tan estrecho,
    que en la entrada comienza la salida,
    ¿qué más aplauso quiero, o más provecho,
    que ver mi fe de Filis admitida
    y estar yo de la suya satisfecho? 
    
    Aquel rayo de Marte acelerado,
    que domó tantas gentes extranjeras,
    y volvió contra Roma las banderas
    que Roma contra Francia le había dado;
    en el corriente Rubicón parado,
    revolviendo las cosas venideras,
    detuvo el curso de sus huestes fieras,
    del mismo caso que emprendió forzado.
    Determinado, al fin, de ir adelante,
    «Vamos, dijo, que echada está la suerte;
    cuantas dudas se ofrezcan atropello».
    Y resuelto una vez, como constante,
    no quiso menos que victoria o muerte:
    Así dudé, y así pienso yo hacello.
    
    Vuelve del campo el labrador cansado,
    y mientras se restaura en fácil cena,
    para nuevo trabajo se condena,
    que al venidero sol quedó obligado.
     Cuando descansa en el rincón su arado,
    con hoz la vid sin pámpanos cercena;
    siega la mies y la vendimia ordena,
    y luego al yugo vuelve ya olvidado.
     Es el trabajo propio a los mortales,
    en el cual los alivia la esperanza
    con premio que a trabajo nuevo llama.
    Así pasan los bienes por los males,
    así sustenta al mundo la mudanza,
    y así es tirano en él quien la desama.
    
    Lleva tras sí los pámpanos Octubre,
    y con las grandes lluvias, insolente,
    no sufre Ibero márgenes ni puente,
    mas antes los vecinos campos cubre.
     Moncayo, como suele, ya descubre
    coronada la nieve la alta frente,
    y el sol apenas vemos en Oriente
    cuando la opaca tierra nos lo encubre.
     Sienten el mar y selvas ya la saña
    del aquilón, y encierra su bramido
    gente en el puerto y gente en la cabaña.
    Y Fabio, en el umbral de Tais tendido,
    con vergonzosas lágrimas lo baña,
    debiéndolas al tiempo que ha perdido. 
    
    A muerte inevitable amor me lleva,
    por más que justifico mi deseo
    y hace la empresa fácil; que bien veo
    que es sólo por hacerle que se atreva.
    Porque, ¿quién me asegura que no mueva
    (si este fácil y justo bien poseo)
    otro injusto difícil devaneo
    y, al fin, de su poder la última prueba?
     ¿Sólo en mí torcerá de su costumbre?
    O no pudiendo agora defenderme,
    ¿podré cuando de mí triunfe el tirano?
     Ya temo su terrible servidumbre,
    si algún desdén no viene a socorrerme;
    fácil remedio si se da temprano.
    
    Amor, tú que las almas ves desnudas,
    cuéntanos el desdén y la osadía
    con que la hermosa Filis resistía
    a tus doradas flechas más agudas;
     y dinos las razones y las dudas
    con que, después de herida, se encubría,
    si soberbia o vergüenza detenía
    lo que mostraba apariencias mudas.
     Lo que nosotros vimos acá fuera
    fue colorearse el rostro como rosa
    y huir de nuestros ojos sus dos soles;
    cual suele Febo al fin de su carrera,
    robando su color a cada cosa,
    las nubes adornar con arreboles.
    
    Recibe, oh sacro mar, una esperanza,
    a cuya causa pueblos mil devotos
    están hoy ofreciendo justos votos,
    porque la restituyas con bonanza.
     Reducid, fieros vientos, a templanza
    vuestros desordenados alborotos;
    dad ocio, no experiencia, a los pilotos;
    vuestra quietud usurpe su alabanza.
     Del poderoso Carlos la alta popa
    sienta vuestro favor, y en su deseo
    concurrid con España y con Saboya.
     Con esto enmendaréis el caso feo
    de haber dado al adúltero de Troya
    pasaje favorable contra Europa.
    
    Yo soy el que me tuve por tan fuerte
    que siempre del amor traté con risa,
    ¡ay triste, cómo el tiempo nos avisa
    que no hay seguridad hasta la muerte!
     Agora con mudanza de mi suerte
    en mis mejillas traigo su divisa;
    pero si tú le das tus armas, Nisa,
    ¿a quién ha de tirar, que no le acierte?
     De ver estas mudanzas admirado,
    yo mismo me pregunto de qué modo
    tan presto la cerviz al yugo puse;
    mas luego me respondo consolado:
    «Amor en ocasión lo puede todo»;
    ajenas culpas hay con que me excuse. 
    
    Sin duda que esta red de hierro dura
    es la que a Marte y Venus fue molesta
    cuando, en su lecho con engaño puesta,
    sirvió de ignominiosa ligadura.
     Allí en su gloria derramó amargura,
    haciéndola a los dioses manifiesta,
    y aquí en la mía con crueldad opuesta
    en vano hace pasar la noche oscura.
    Allá en oscuras cárceles contiende,
    oh máquina cruel, con hombres fieros,
    cuyos pechos te son tan semejantes;
    O enciéndete en el fuego que me enciende,
    y mudará tu forma los deseos
    que amor inspira en estos dos amantes.
    
    ¿Quién casamiento ha visto sin engaños
    y más si en dote cuentan la hermosura?
    Cosa que hasta gozarla sólo dura,
    y deja al despertar con desengaños.
     O menos es la hacienda, o más los años,
    y al fin la que parece más segura,
    no está sin una pinta de locura,
    y a veces con remiendos de otros daños.
     Mucho debes a Julia, Fabio amigo,
    que de tantos peligros te ha librado,
    negándote la fe, que te debía.
    Tú que de engaño al otro eres testigo,
    y lloras no haber sido el engañado,
    ríete, si no quieres que me ría.
    
    Imagen espantosa de la muerte,
    sueño cruel, no turbes más mi pecho
    mostrándome cortado el nudo estrecho,
    consuelo sólo de mi adversa suerte.
    Busca de algún tirano el muro fuerte,
    de jaspe las paredes, de oro el techo,
    o el rico avaro en el angosto lecho,
    haz que temblando con sudor despierte.
     El uno vea el popular tumulto
    romper con furia las herradas puertas,
    o al sobornado siervo el hierro oculto.
     El otro sus riquezas, descubiertas
    con llave falsa o con violento insulto,
    y déjale al amor sus glorias ciertas. 
    
    Llevó tras sí los pámpanos octubre
    y con las grandes lluvias insolente,
    no sufre ibero márgenes ni puente,
    mas antes los vecinos campos cubre.
     Moncayo, como suele, ya descubre
    coronada de nieve la alta frente;
    y el sol apenas vemos en Oriente
    cuando la opaca tierra nos lo encubre.
     Sienten el mar y selvas ya la saña
    del Aquilón, y encierra su bramido
    gente en el puerto y gente en la cabaña.
     Y Fabio, en el umbral de Tais tendido,
    con vergonzosas lágrimas lo baña,
    debiéndolas al tiempo que ha perdido. 
    
    No fueron tus divinos ojos, Ana,
    los que al yugo amoroso se han rendido;
    ni los rosados labios, dulce nido
    del ciego niño, donde néctar mana;
     ni las mejillas, de color de grana;
    ni el cabello, que al oro es preferido;
    ni las manos, que ha tantos han vencido;
    ni la voz, que está en duda si es humana.
     Tu alma, que en tus obras se trasluce,
    es la que sujetar pudo la mía
    por que fuese inmortal su cautiverio.
     Así, todo lo dicho se reduce
    a sólo su poder, porque tenía
    por ella cada cual su ministerio. 
    
    Muros, ya muros no, sino trasunto
    de nuestras breves glorias y blasones,
    pues tiene puesto el mundo en opiniones
    si sois o no reliquias de Sagunto;
     donde estuvo la fe tan en su punto,
    que ejemplo sois a todas las naciones,
    resistiendo a los ruegos, a los dones
    y al poder de Cartago todo junto;
    de hoy más juntos los vuestros y mis males
    se cuenten, pues la fe perpetua y pura,
    y el tiempo, los han hecho tan iguales.
    Y pues os ha dejado la ventura
    memoria y sepultura de leales,
    dadme también memoria y sepultura. 
    
    Silvio, en tu edad ningún peligro hay leve:
    ya comienzas a hablar con voz oscura,
    y a extender sombra el bozo en tu blancura
    sobre este labio superior se atreve.
     Y en ti, Drusila, de sutil relieve
    ya el pecho sus dos bultos apresura,
    y en cada cual, sobre la cumbre pura,
    vivo forma un rubí su centro breve.
    Sienta vuestra amistad leyes mayores
    que hoy más, que en la sencilla inadvertencia
    cubre amor con silencio su veneno.
    Fiel ha sido hasta aquí vuestra frecuencia;
    mas si áspide admite un suelo ameno,
    con razón pierden crédito sus flores.
    
    Temí, señora, con razón mi daño,
    cuando amor con razón me persuadía,
    porque bien sospechaba que cubría
    con falso rostro algún efecto extraño.
     A tiempo el alma descubrió su engaño,
    mas no se resistió de parte mía,
    ni el áspero desdén con mano fría
    despertó, como suele, al desengaño.
    Entonces bien pudiera, por ventura;
    agora no, que ocupa el otro extremo,
    rendida la razón que estaba en medio
    ya perdí la esperanza de la cura,
    ya los consejos son los que más temo,
    ya ni el mal es sufrible ni el remedio.
    
    
    
    Este prolijo y tenebroso día,
    el cual con piedra negra notar quiero,
    memoria es dignamente del primero
    de mi vida, si es vida aquesta mía.
    Entonces lo lloraba en profecía,
    y de su soledad tomando agüero,
    en tanto que viviere ya no espero
    tener en él sucesos de alegría.
    Odioso me será, y odioso sea
    al cielo y a la tierra eternamente,
    pues en él se me esconde Galatea.
    Entre las noches lóbregas se cuente,
    y en él ninguna acción jamás se vea
    digna de que la fama la sustente. 
    
    Tras importunas lluvias amanece,
    coronando los montes el sol claro;
    salta del lecho el labrador avaro
    que las horas ociosas aborrece.
    La torba frente al duro yugo ofrece
    el animal que a Europa fue tan caro;
    sale de su familia firme amparo,
    y los surcos solícito enriquece.
     Vuelve de noche a su mujer honesta,
    que lumbre, mesa y lecho le apercibe,
    y el enjambre de hijuelos le rodea.
    Fáciles cosas cena con gran fiesta;
    el sueño sin envidia le recibe:
    ¡O corte? ¿o confusión? ¿quién te desea? 
    
    Tanto mi grave sentimiento pudo,
    que en la mano de bárbara violencia
    hizo dando lugar a la clemencia
    volver el filo del cuchillo agudo.
    ¿Hay por ventura de diamante escudo
    que pueda hacer tan firme resistencia,
    como de un alma pura la inocencia
    que ofrece el pecho al vencedor desnuda?
     Yo vi, yo vi los ojos, no es mentira,
    que muerte amenazaban, detenerse
    con blando efecto en la miseria mía;
    y deshacerse los nublados de ira,
    y la santa piedad aparecerse;
    que todo es fácil si en la fe se fía.
    
    Si de correr opuesto al claro oriente,
    Ebro, te precias con tus ondas frías,
    hazlas seguir a las querellas mías;
    que atrás queda mi sol resplandeciente.
    Con lágrimas aumento tu corriente,
    y de quien es la causa las desvías;
    cruel, ¿por qué tributo al mar envías
    de lo que doy a Filis inclemente?
     Pero con esto enseñas ser lo mismo
    llegar al sordo mar que a su presencia,
    y que no produjeran otro fruto;
     pues no se echa de ver en el abismo
    de su crueldad mi llanto y mi paciencia,
    como en ese tampoco tu tributo.
    
    Yo os quiero confesar, don Juan, primero,
    que aquel blanco y carmín de doña Elvira
    no tiene de ella más, si bien se mira,
    que el haberle costado su dinero.
     Pero también que me confieses quiero
    que es tanta la beldad de su mentira,
    que en vano competir con ella aspira
    belleza igual de rostro verdadero.
    Mas, ¿qué mucho que yo perdido ande
    por un engaño tal, pues que sabemos
    que nos engaña así naturaleza?
     Porque ese cielo azul que todos vemos,
    ni es cielo ni es azul, ¡Lástima grande
    que no sea verdad tanta belleza! 
    
    Suelta el cabello al céfiro travieso,
    para que recompense, Cintia, un rato
    de los muchos que usurpa el aparato
    que le añade, no gracia, sino peso.
    ¡Cuánta más luz que coronado o preso
    nos descubre ondeando sin recato!
    Y dime si en las leyes del ornato
    respondió al arte con tan gran suceso.
    A cabellos de mal seguros reyes
    ofrezcan ambiciosos resplandores
    las ondas y las minas del oriente;
     los tuyos ni los crespes ni los dores;
    y pues crecieron en tan libre frente,
    imiten su altivez, no guarden leyes.
    
    Fabio, pensar que el Padre soberano
    en esas rayas de la palma diestra
    (que son arrugas de la piel) te muestra
    los accidentes del discurso humano,
     es beber con el vulgo el error vano
    de la ignorancia, su común maestra;
    bien te confieso que la suerte nuestra,
    mala o buena, la puso en nuestra mano.
     Di, ¿quién te estorbará el ser rey, si vives
    sin envidiar la suerte de los reyes,
    tan contento y pacífico en la tuya,
     que estén ociosas para ti sus leyes,
    y cualquier novedad que el cielo influya
    como cosa ordinaria la recibes? 
    
    Si un afecto, Señor, puedo ofrecerte
    al culto de sus ídolos atento,
    con lágrimas de amor te lo presento;
    tú en víctima perfecta lo convierte.
    Que en este sueño tan intenso y fuerte,
    de sus misericordias instrumento,
    no imagen imitada es lo que siento,
    sino un breve misterio de la muerte,
    en quien con ojos superiores miro
    mi fábrica interior oscurecida.
    Báñela aquella luz, Señor, aquella
     que inspira perfecciones a la vida;
    pues permites que goce, sin perdella,
    experiencias del último suspiro.
    
    Quien voluntariamente se destierra,
    y deja por el oro el patrio techo,
    y aquel que apenas queda satisfecho
    con cuanto trigo en África se encierra;
    el que para usurpar la mar y tierra
    le parece que tiene capaz pecho,
    y enmudece las leyes y el derecho
    con el estruendo y máquinas de guerra;
     no tiene corto fin el pecho humano,
    que como en ambición su gusto funda,
    siempre está cosas nuevas deseando.
     Dichoso quien camina por el llano,
    sin pedir a la suerte otra segunda,
    ni bien mayor que obedecer amando.
    
    ¿Estás libre, Damón? Pues no blasones,
    que la jactancia ni en seguro es buena;
    y si te queda un átomo de pena,
    te traerá a las primeras ocasiones.
    No se juzga por libre de prisiones
    el can por más que rompa la cadena,
    mientras que asida a la cerviz le suena
    alguna parte de los eslabones.
    Paz suele ser de Amor breves enojos;
    y todos los nublados de tu ira
    los volverá en tranquilidad tu diosa,
    si se humana a poner, cuando te mira,
    de aquella risa todopoderosa
    un suave relámpago en sus ojos. 
    
    Más embravezco al mar, más inquietos
    pruebo los vientos cuanto más envío
    voces al cielo, y al lamento mío
    responde con más ásperos efectos.
    Mas si llevo estos ídolos secretos,
    ¿por qué lo espero favorable y pío?
    ¿Guardo, Filis, tus prendas y porfío
    a pedir paz con votos imperfetos?
     Osemos, pues. ¿Qué tiemblas, mano? Intenta
    ardan las adoradas hebras de oro,
    su imagen y estas letras de su dueño.
    Que así, ronco el piloto en la tormenta,
    arroja al mar las perlas y el tesoro
    para librar el combatido leño.
    
    En abismos poner los fundamentos
    de la ancha tierra y, cual pequeño velo,
    hacer los aires, y formar el cielo
    y estrellas, con diversos movimientos;
    dar ley al mar y reprimir los vientos,
    juntar conformes el calor y el hielo,
    con providencia y con eterno celo
    crecer vivientes plantas y elementos.
     Señor, a tu poder muy poco ha sido;
    mas que Tú, Dios; que Tú, Criador, quisieses
    nacer hombre y morir por quien te ofende,
    tanto a tus maravillas ha excedido,
    que no lo sé decir, basta que fueses
    el que lo hizo, y sólo el que lo entiende.
    
    En fin, en fin, tras tanto andar corriendo,
    tras tanto variar vida y destino,
    tras tanto de uno y otro desatino,
    querer todo abrazar, nada cogiendo;
     tras tanto acá y allá, yendo y viniendo,
    cual sin aliento inútil peregrino,
    ¡oh Dios!, tras tanto error del buen camino
    yo de mi propio mal ministro siendo,
     hallo que al fin ser muerto en la memoria
    del mundo es lo mejor que en él se esconde,
    pues es la paga de él muerte y olvido;
     y en un rincón vivir con la victoria
    de sí, puesto el querer tan sólo adonde
    es premio el mismo Dios de lo servido. 
    
    Cual cisne, que con últimos alientos
    vive y muere cantando a un mismo punto,
    y en el sepulcro y nido todo junto,
    más vivos articula los acentos.
    Tal en la dura cama, en fuegos lentos,
    el invicto español vivo y difunto,
    levantó este divino contrapunto,
    cercado de tiranos y tormentos.
    Yo, Celestial Señor, yo, aquel Laurencio
    a cuyo corazón fuerza enviaste,
    para mayor martirio suficiente;
    y a quien tú visitaste en el silencio
    de la noche, y con fuego examinaste,
    ardiendo el alma en otro más ardiente.
    Recibe este mi espíritu inocente,
    y tú, tirano, cruel, cruel Ceraste,
    resuelve y come de este lado abierto,
    y da sepulcro vivo a nuestro cuerpo. 
    
    Jamás salidos en el mar de oriente
    de blancas conchas los preciosos granos
    (por más que adornen sienes de tiranos,
    o de alguna cruel la hermosa frente),
     tuvieron el lugar que amor consiente
    que hoy mis lágrimas tengan por sus manos;
    es tal, que de los dioses soberanos
    fue visto y envidiado dignamente.
     La misma Venus las recoge, e hizo
    entre ardientes rubís divino adorno,
    el cual tejió con sus cabellos largos.
     Vióse, y tanto de sí se satisfizo,
    que a vencer se atreviera sin soborno,
    aunque juzgaran Menéalo y Argos. 
    
    El lamentable son del campo griego,
    los golpes fieros del troyano fuerte,
    mil espantosos géneros de muerte,
    y en suma cuanto pueden hierro y fuego.
     Aquiles oye y mira con sosiego,
    sin que se duela de su adversa suerte;
    antes tañe su lira y se divierte,
    y al sol confunde la piedad y el ruego.
     En él vive la injuria solamente
    de que Briseida bella, su querida,
    de Agamenón por fuerza ocupa el lecho.
     Y así consigo mismo es inclemente,
    pues de su gloria, que es lo más, se olvida:
    tanto puede la fuerza de un despecho. 
    
    El justo Simeón, sagrado Atlante,
    ha en sus manos al cielo sostenido,
    antes al Autor de ellos reducido
    a forma humana de pequeño infante.
    Al Calvario también fue semejante
    (altar para el cordero prevenido),
    pues al padre en sus brazos ofrecido,
    cifrado vio lo que se alzó adelante.
    Así anunciando al mundo su alegría,
    y el cuchillo y dolores a la Madre,
    pide la muerte (en tal razón clemente);
    porque entonces sus labios Dios movía,
    con ellos pronunciando lo que al Padre
    Eterno protestaba interiormente.
    
    Sin que contraste la humildad profunda,
    con que huyó de la gloria humana Diego,
    hoy ve altar en su nombre, y arder fuego,
    de donde grato olor a Dios redunda.
    Él, que dio humilde el cuello a la coyunda,
    y fue del siglo vano oprobio y juego,
    vedlo gozando celestial sosiego,
    y cómo de riqueza eterna abunda.
    Póstranse las Coronas y Tiaras
    a donde puso la desnuda planta,
    y cumplen peregrinos votos sacros.
     Vivo no osó tratar la santas Aras,
    y muerto, Dios sobre ellas se levanta,
    en eterna memoria y simulacros.
    
    Mirando Cloris una fuente clara,
    donde otras veces afilar solía
    las armas desdeñosas, con que hería,
    y en vano ahora contra mí repara.
    Vio como el tiempo sus mejillas ara,
    en señal de castigo y rebeldía,
    sembrando sal, donde el amor tenía,
    para sacrificar las almas ara.
    Viéndose tal con lágrimas y tierra,
    enturbiaba la fuente por vengarse,
    como si ella la causa hubiera sido.
    Al fin, sacó este fruto de su guerra,
    que vio poder las aguas aclararse,
    mas no cobrarse el tiempo ya perdido.
    
    Al hijo fuerte, del mayor planeta,
    que al Cielo, y a los dioses fue columna,
    Sierpes le acometieron en la cuna,
    y las llamas le apuran en Oeta.
     Y hasta llegar a la región quieta,
    su madrastra le fue tan importuna,
    que no pudo del techo vez alguna,
    colgar la maza en ocio, o la saeta.
     Pero viendo la misma que los dioses
    le daban con aplauso eterno asiento,
    depuso la venganza, y aprobólo.
     Así yo espero un tiempo en que reposes,
    que pues concurren tantos a un intento,
    no podrá contestarlos uno solo.
    
    Conoce apenas al amor por fama
    Cloris, y ya en su pecho le parece
    que se abrasa, que sirve y obedece,
    no más que porque a Tirsi no difama;
     no sabe que de amor la viva llama
    jamás en un estado permanece;
    que ella misma se apaga, si no crece,
    los medios huye, los extremos ama.
     Si Cloris sujetarse al amor quiere,
    sujétese al amor sin condiciones,
    déjese gobernar a su albedrío,
    o llámese tirana, y persevere
    en hacer de tormentos invenciones:
    no injustamente usurpe el nombre pío. 
    
    El vulgo vano (siervo de la fama
    que de estatuas y títulos se admira)
    a la ganancia vil atento aspira,
    y a todo lo demás vanidad llama.
     El sabio la virtud sin prendas ama,
    por los títulos vanos no suspira,
    de la ganancia infame se retira,
    y sólo a sí se alumbra con su llama.
     De esto nos dejas admirable ejemplo,
    o Diógenes nuevo, no rendido
    al favor de Alejandros o Mecenas.
     En ti dos graves Scévolas contemplo,
    uno del justo Marte favorido,
    otro de la que dio su nombre a Atenas. 
    
    Antes que Ceres conmutase el fruto
    de las encinas sacras en espigas,
    y a costa de sudores y fatigas
    la tierra diese al labrador tributo;
     que a las madres causase espanto y luto
    la furia de las armas enemigas;
    que la selva cargase al mar de vigas
    para habitarse más que el suelo enjuto;
     no los cuerpos entonces dividía,
    si las almas amor dejaba unidas
    (severa ley, costumbre o temor vano).
     Esta edad imitemos, Cloris mía,
    si a su manjar sabroso me convidas,
    y está el hacer que vuelva en nuestra mano. 
    
    Las tristes de Faetón bellas hermanas,
    sentadas a la orilla del gran río,
    lloraban de su hermano el desvarío,
    al convertirse en árboles cercanas.
    Decía cada cual con fuerzas vanas:
    «Regir quisiste, oh loco hermano mío,
    el carro que el invierno y el estío
    reparte con sus ruedas soberanas.
    Fue digna de tal pena tu osadía;
    y porque sea común el escarmiento,
    sin culpa le imitamos en la suerte».
    Con este ejemplo en vano pretendía
    yo, triste, refrenar mi atrevimiento,
    que busca en vida gloria, o fama en muerte.
    
    Yo quise contra el tiempo formar guerra,
    haciendo (mal su grado) larga historia
    de aquellos cuya célebre memoria
    en sordo olvido sin honor encierra;
    y como el pensamiento humano yerra,
    esto me aseguraba la victoria,
    y yo, con presunción y vanagloria,
    volaba ya muy lejos de la tierra.
    Pero envidiando amor la gloria ajena,
    prendióme, y con eterna servidumbre
    mi pluma ha dedicado a su alabanza.
     Limar pudiera el tiempo mi cadena,
    pero no quiere usar de su costumbre
    conmigo, por tomar también venganza.
    
    En el claro cristal que ahora tienes
    para fiel consejero de las manos
    crueles, pues guardando ritos vanos
    cubren con nube tus doradas sienes.
     Prueba a mirar, oh Filis, los desdenes
    que salen de tus ojos soberanos,
    y tendrás compasión de los humanos,
    si a contemplar tu saña te detienes.
     Mas no será posible que te veas
    con ojos desdeñosos, ni que pueda
    de compasión tu rostro causa darte.
    Estése la piedad en sus ideas;
    que no es posible que de ti proceda,
    ni que el desdén habite en otra parte.
    
    Yo quise contra el tiempo formar guerra,
    haciendo (mal su grado) larga historia
    de aquellos cuya célebre memoria
    en sordo olvido sin honor encierra;
    y como el pensamiento humano yerra,
    esto me aseguraba la victoria,
    y yo, con presunción y vanagloria,
    volaba ya muy lejos de la tierra.
    Pero envidiando amor la gloria ajena,
    prendióme, y con eterna servidumbre
    mi pluma ha dedicado a su alabanza.
     Limar pudiera el tiempo mi cadena,
    pero no quiere usar de su costumbre
    conmigo, por tomar también venganza.
    
    Ausente está de mí la mayor parte,
    y la más principal del alma mía,
    y ausente más virtud al cuerpo envía,
    que le da la que del jamás se parte.
     En dos objetos vivo de tal arte
    (¡terrible división!), que noche y día,
    allá los sentimientos de alegría,
    y acá los de tristeza, amor reparte.
     Amor, aunque tus lauros y tus palmas
    en la parte inmortal más nobles sean,
    también tendrán en la inmortal nobleza.
     Haz unión de los cuerpos y las almas,
    y no siempre por fe los hombres vean
    el poder de tu diestra y mi firmeza. 
    
    Esta cueva, que veis toda vestida
    de hiedra, que una vid cubre su puerta,
    de levantados álamos cubierta,
    con que la entrada al sol es defendida,
     sepultura fue un tiempo aborrecida,
    adonde estuvo mi esperanza muerta,
    y ahora es templo de mi gloria cierta
    y firme amparo de mi dulce vida.
     Esté soberbia Paro con su mármol;
    que mientras yo vez tal aquesta piedra,
    no estimaré la del Hidaspes tanto.
     Esto entallaba Dafnis en un árbol,
    y Amarilis de flores y de hiedra
    una guirnalda le tejía entretanto. 
    
    Viento cruel, cruel y avaro velo,
    entrambos en mi daño diligentes,
    que cubristeis mi sol, por quien las gentes
    ya casi olvidan al nacido en Delo;
     en mi justa venganza ruego al cielo
    que tú del mar las voces más dolientes
    lleves, y tú de infames delincuentes
    abras siempre las bocas sin consuelo.
     Pero si a la región del aire sube
    el vapor de la tierra, donde nace
    el rayo que desciende en su castigo,
     bien puedo yo temer que de esta nube
    mi bajeza sea causa, y que se trace
    allá dentro de haberse a sí conmigo.