    Vuela, oh joven valiente, en la ventura
    de tu raro principio; la privanza
    honra la posesión, no la esperanza
    del lugar que alcanzaste en la pintura.
    Anímete la augusta alta figura
    del Monarca mayor que el Orbe alcanza,
    en cuyo aspecto teme la mudanza
    aquel que tanta luz mirar procura.
    Al calor de este sol templa tu vuelo
    y verás cuánto extiende tu memoria
    la fama, por tu ingenio y tus pinceles.
    Que el planeta benigno a tanto cielo
    tu nombre ilustrará con nueva gloria,
    pues es más que Alejandro, y tú su Apeles.
    
     
    
    Goza, oh nación osada, el don fecundo
    que te ofrezco en la forma verdadera
    que imaginé del culto y gran Herrera,
    y el fruto de su ingenio alto y profundo.
    Ya que amaste al primero, ama al segundo,
    pues pudo el uno y otro en su manera,
    aquel honrar del Tajo la ribera,
    este del Betis, y los dos el mundo.
    El dulce y grande canto el espumoso
    Océano a naciones diferentes
    lleve, y dilate ufano su pureza,
    porque tu nombre ilustre y generoso
    no envidie ya otras liras más valiente,
    ni del látigo o griego la grandeza.
    
       
    
    Razón es ya que el mármol duro, helado,
    que espíritu de ti recibió ardiente,
    vierta lágrimas tristes, pura fuente
    vuelto, de vida y honra despejado;
    razón es que le color vil o preciado
    que a tanta forma ministró valiente,
    persuadiendo verdad en lo aparente,
    sin valor muera en su primer estado;
    razón es ya que el alto ilustre templo
    que adornaste con sacro y real decoro,
    oscuro quede del color vecino;
    y que lloroso de Aganipe el coro
    viva, pues no de hoy más, cual raro ejemplo
    versos te oirá cantar, Ángel divino.
    
     
    
    La virgen del color patrio teñida
    en duro lazo aguarda en alta roca,
    por la voraz armada horrible boca
    el triste fin de su fatal partida.
    Por azabache y perlas conocida
    pluvia y cabello que le cubre y toca
    fue del joven vendido, a quien provoca,
    por no morir, a darle dulce vida.
    Y mi parte inmortal por culpa oscura
    del dragón ya casi en la boca fiera,
    aun a su libertad niega el deseo;
    y aunque fuerza del cielo la asegura,
    ni el daño teme ni el remedio espera;
    ¡tanto es ingrata al celestial Perseo!
    
     
    
    Pudieron numerarse las señales
    que en vuestra carne delicada y pura
    ¡oh imagen de la eterna hermosura!
    el reparo imprimió de nuestros males;
    aunque fueron en sí tantas y tales,
    que el ingenio, no sólo a la pintura,
    vencen, y tú ¡oh sagrada vestidura!
    a trasladar en ti su gloria vales.
    Mas el amor que cela el rojo velo
    ¿quién lo podrá contar, si aun el efeto
    la arte noble a formarlo no es bastante?
    Fue sin principio, eterno será. ¡Oh cielo!
    ¿cómo a tan grande amor no me sujeto?
    ¿qué hago, ¡oh piedra! en deuda semejante?
    
 
    
    Osé dar vida al nuevo vuelo
    del que cayendo al piélago dio fama,
    Príncipe excelso, viendo que me llama
    el honor de volar por vuestro cielo.
    Temo a mis alas, mi subir recelo
    ¡oh gran Febo! a la luz de vuestra llama;
    que tal vez en mi espíritu derrama
    esta imaginación un mortal hielo.
    Mas promete al temor la confianza
    no del joven la muerte, antes la vida
    que se debe a una empresa gloriosa;
    y esta por acercarse a vos se alcanza;
    que no es tan temeraria mi subida,
    puesto que es vuestra luz más poderosa.
    
     
    
    En medio del silencio y sombra oscura, 
    manto de horribles formas espantosas,
    veo la bella imagen de tres diosas,
    compuestas de oro, grana y nieve pura.
    Su ornato, resplandor y hermosura
    son partes para mí tan poderosas,
    que aunque enlazado estoy en varias cosas,
    me arrebata, entretiene y asegura.
    ¡Oh vos, luces del cielo las mayores!
    Digo, con vuestra paz, que sois vencidas
    de dos soles que en gloria juzgo iguales,
    y que precio sus claros resplandores
    tanto, que en estas sombras extendidas
    no envidio vuestros rayos celestiales.
    
     
    
    La muda poesía y la elocuente
    pintura, a quien tal vez naturaleza
    cede en la copia, admira en la belleza,
    por vos, don Juan, florece altamente.
    Aquí al docta lira, aquí el valiente
    pincel, de vuestro ingenio la grandeza
    muestran, que con ufana ligereza
    la fama extiende en una y otra gente.
    Alce la ornada frente el Betis sacro,
    su tesoro llevando al mar profundo,
    y de Jáuregui el nombre y la memoria;
    en tanto que su ilustre simulacro
    venera España, reconoce el mundo
    como de nuestra edad insigne gloria.
    
     
    
    Cual fresca rosa en Jericó plantada,
    que del alba libó en la luz dudosa
    preciadísimo aljófar, más gloriosa
    al fulgor de Titán se opone osada;
    y en verde ramo al Cielo levantada,
    el oro ostenta y púrpura hermosa,
    desparciendo fragancia deliciosa,
    Reina de los pensiles aclamada:
    Tal, pura Virgen, sois; habéis triunfado
    del sañoso Luzbel, porque el rocío
    de la gracia os previno en vuestra aurora:
    Que en la alteza eternal que se os ha dado,
    nunca en su honor debió tener vacío
    de Dios la Madre a quien el orbe adora.
	
	Esta es, Príncipe excelso, la figura
    Del humilde fray Pablo, levantado
    a tanta alteza, a quien mi ingenio osado
    En ambas Artes celebrar procura.
    Puesto a la entrada el paso os asegura
    a su heroica virtud determinado,
    La grandeza del uno y otro estado,
    El premio en la región eterna y pura.
    Entrad seguro a visitar el templo
    De sus trofeos, pues que ya os convida
    Mientras venera el mundo su memoria;
    Que yo cuidé animar, su faz y ejemplo,
    Y muerto lo formé, que darle vida
    Solo pudo el autor de aquesta historia.
    
     
    
    En las frígidas aguas arrojado,
    De crudo impuro amor el lazo estrecho,
    Con valeroso y encendido pecho
    Romper procura IGNACIO ardiendo helado.
    Culpa, amenaza, reprehende osado
    De el ciego amante el obstinado hecho,
    Y habiendo al justo celo satisfecho
    El luengo error se rinde desmayado.
    Venció el fuego divino al fuego humano;
    Juntó por nuevo medio dos extremos,
    Y a de amorosas obras, ya de esquivas;
    No pudo el acto heroico ser en vano
    De tan gran caridad, pues della vemos
    Ardiendo en aguas muertas, llamas vivas.
    
     
    
    La muda Poesía, y la elocuente
    Pintura, a quien tal vez Naturaleza
    Cede en la copia, admira en la belleza;
    Por vos (Don Juan) florecen altamente.
    Aquí la docta lira, allí el valiente
    Pincel, de vuestro ingenio la grandeza
    Muestran; que con ufana ligereza
    La Fama extiende en una y otra gente.
    Alce la ornada frente el Betis sacro,
    Su tesoro llevando al mar profundo,
    Y de Jáuregui el nombre, y la memoria:
    En tanto que su ilustre Simulacro
    Venera España, reconoce el mundo
    Como de nuestra Edad insigne gloria.
    
     
    
    En tanto que al océano espumoso
    Lleva, Cueva divino, en su pureza
    De tu copioso ingenio la riqueza,
    El grande Rio, ufano y glorioso:
    Y en la Selva de Alcides el hermoso
    Coro, entalla y escribe en la corteza
    De la abundosa oliva, por grandeza
    Tu nombre ilustre y verso numeroso;
    Y o, combatido de elementos varios
    Aquí, codiciaré tu gran tesoro,
    Gloria del siglo, y la nación temida.
    Triunfará tu virtud de sus contrarios,
    Y o callaré para mayor decoro,
    Pues hablando tus obras, te dan vida. 
    
     
    
    Céspedes peregrino, mi atrevida
    Mano, intentó imitar vuestra figura:
    Justa empresa, gran bien, alta ventura,
    Si alcanzara la gloria pretendida;
    Al que os iguale, solo concedida;
    Si puede haberlo, en verso, o en pintura,
    Ó en raras partes: que en la edad futura
    Darán a vuestro nombre eterna vida.
    Vos ilustráis del Betis la corriente,
    Y a mi dejáis en mi ardimiento ufano,
    Manifestando lo que el mundo admira:
    Mientras la fama va de gente en gente;
    Con vuestra imagen de mi ruda mano
    Por cuanto el claro eterno Olimpo mira. 
    
     
    
    No es maravilla, oh docto Valderrama,
    Que honre mi mano, en el Retrato vuestro;
    Siendo sujeto ilustre, del más diestro
    Pincel, que celebró la antigua fama.
    Vuestra excelsa doctrina el Orbe inflama,
    En honra de la Patria, y Siglo nuestro:
    Y como en alta ciencia gran Maestro
    Gran premio, gran honor, gran gloria os llama.
    Por esto fue dichosa la osadía
    Que tuve, en intentar con rustiqueza
    Lo que no se concede a ingenio humano:
    Pues ya la envidia y tiempo en su porfía
    a su pesar, veneran la grandeza
    De vuestro nombre; por mi ruda mano. 
    
     
    
    Aunque a tu gran valor Noble Pintura
    La voz (por ser efecto soberano)
    No se concede; aquí mi osada mano
    Hizo hablar sin ella esta figura.
    Este Semblante, y grave compostura,
    Y señales de ingenio más que humano,
    Muestran que mi ardimiento no fue en vano;
    Ó proceda del Arte, o la ventura.
    Y a de Farfán el nombre reflorece
    En esta imagen, premio a mi fatiga,
    Si bien no dignamente celebrado.
    Mas tal forma de gloria no carece,
    Pues si le falta voz, basta que diga
    Quien es; de cuya mano es dibujado. 
	
	Arrime Orfeo, el músico instrumento
    que detuvo las Aves, y Animales,
    y refreno, los Monstruos infernales,
    y a los Ríos el curso, y movimiento,
    Suene de vuestra Harpa el dulce acento,
    que arrebata, y suspende a los mortales,
    y engendra mil deseos celestiales,
    que ilustran la Razón y Entendimiento.
    Hallo en vos, la Destreza tal cordura
    que le obligo a sentaros a su Mesa;
    y con Razón queréis solo gozalla
    Ojalá que nos diese la ventura;
    a ver, lo que por Fe el Mundo confiesa,
    sino es que para Dios queréis guardalla.
    
     
    
    Aunque a tu gran valor Noble Pintura
    la voz (por ser efecto soberano)
    no se concede; aquí mi osada mano
    hizo hablar sin ella esta figura.
    Este semblante, y grave compostura,
    y señales de ingenio mas que humano,
    muestran que mi ardimiento no fue en vano;
    o proceda del Arte, o la ventura.
    Ya de Farfán el nombre reflorece
    en esta imagen, premio a mi fatiga,
    si bien no dignamente celebrado.
    Mas tal forma de gloria no carece,
    pues si le falta voz, basta que diga
    quien es; de cuya mano es dibujado.
    
     
    
    Cesen de hoy más del Griego, y del Troyano
    los hechos y la Fama celebrada;
    pues vemos con la Daga, y con la Espada
    que llegáis donde no llego Hombre humano.
    Y junto con la Ciencia de Cristiano
    otra manifestáis, tan ignorada
    del gran Comendador encomendada;
    fiada con razón de vuestra mano.
    Con justa causa sois tan estimado
    pues de aquel que primero abrió el camino
    Primogénito sois en la Destreza;
    Que para hacerse Eterno, le convino
    su Tesoro dejar depositado
    en vos, para su Gloria y su Riqueza.
	
	    Este diseño es natural Retrato,
    del Licenciado, y gran Doctor Pancorvo,
    contra cuya destreza no hay estorbo,
    Círculo, Línea, recta, vista, o tacto;
    Que este el otro en potencia, que este en acto,
    mas valiera tener galico Morbo,
    que aprovecharse aquí de ángulo Corvo,
    contra su herrezuelo, o garabato.
    Es en la Medicina, otro Galeno,
    archivo de Aritmética famoso,
    sabe ciencia aprendida en el profundo;
    Quien negara, que lo que hace es bueno,
    pues tiembla de su brazo belicoso,
    Moro, Ronda, Granada, y todo el Mundo.
    
     
    
    Felice Mesa, en quien, a puesto el Cielo;
    de sus Excelsos dones, tanta parte
    que el caudal que entre muchos se reparte,
    lo junto en vos con un divino celo.
    Del Sacro Betis, único consuelo
    por el ausencia de su caro Marte,
    que en vos deposito la ciencia y arte
    honor y gloria, del Hesperio Suelo.
    Orne el Laurel Sagrado vuestra frente
    con yedra entretejido, y varias flores
    Lirio, Jacinto, Rosas, y Violetas;
    Que entre la Diestra y Belicosa gente,
    de Marte; sois mayor de los Doctores
    y les dais luz, cual Febo a los Planetas.
    
     
    
    Fuerte batallador, padre de Ciencia
    en el rigor, y veras aprobada
    quien puede resistir de vuestra espada
    el crudo filo, el ímpetu y violencia.
    Ninguno abra que os haga competencia,
    si juntáis a la diestra ejercitada
    la siniestra con arma aventajada,
    el ánimo, el esfuerzo, y la experiencia.
    Vuestro es el Lauro y Palma de Vitoria,
    pues delo que otro pudo ser avaro
    vos lo manifestáis con rostro afable;
    Que de vuestro Retrato por memoria
    conozca el Mundo, vuestro nombre claro
    Doctor honrado, Diestro y venerable.