    Tristes quejas de amor dilato al viento.
    Serán, por tristes, de mi error castigo;
    por quejas, nuevo honor de mi enemigo;
    y por de amor, amantes escarmiento.
    Será también la voz de mi instrumento
    en el proceso de mi edad testigo,
    y yo el áspero actor que a mí me sigo
    y el culpado que canta en el tormento.
    Vosotros, o jueces, o fiscales
    (bien así que mis males, infinitos),
    no me juzguéis si no sentís mis males;
    que si buscáis castigo a mis delitos,
    castigo tienen a su culpa iguales:
    fuegos de amor abrasan mis escritos.
    
    Excelso Conde, si a la hiedra errante,
    ánimo das que de mi estéril Soto,
    con labio humilde, si con pie devoto;
    la planta besa tu laurel constante.
    Lozana harás, que su verdor levante,
    al cielo del Antípoda remoto,
    dando tu nombre entero a cincel roto;
    a bronce duro, y a inmortal diamante.
    Así suele en el auge sol luciente,
    calificar lustrando si le mira,
    cristal estrecho, de encogida fuente.
    Tu Sol de eternidad vuelve mi Lira,
    y en su temor retratarás la ardiente
    trompa, que a eterna duración aspira.
    
    Tengo un bien sin razón, que mal me trata;
    de que mi muerte con razón se infiere,
    huyo atrevido de quien bien me quiere,
    acometo cobarde a quien me mata.
    Con esto ni mi vida se dilata;
    ni en tanta división del alma, muere;
    ni la convenzo a que mudanza espere
    ni los doblados vínculos desata.
    Guerra no doy, y el alma no reposa,
    teme, y aguarda, desmayada, anima
    el pecho helado de su amada hermosa.
    Es Caos de confusión materia prima,
    ¡o llegue ya! con mano poderosa,
    amor de Fénix que la forma imprima.
    
    Oye Genil, y el orgulloso brío
    corrige de su curso plateado,
    que no es justo que estés alborotado
    si intentas retratar al dueño mío.
    Fénix honrando ayer tu margen frío
    vio tu rostro (¡así fuera!) demudado,
    más que por falta de color rosado,
    por ser tu espejo de verdad vacío.
    Los ojos en su engaño, el pensamiento
    en mí, y en el amor su enojo, grita
    dando culpa a su herida, y a mi cura.
    Bien puedes ver cruel el sentimiento,
    que en mi causa el amor, pues flor marchita
    es ya mi tez, y sombra mi figura.
    
    Hermosa Venus, que con llanto tierno
    vertiste fuego entre la sangre fría,
    que alfombra ya, y mortaja le servía,
    al infeliz, que en flor hiciste eterno.
    Así te reverencie el triste invierno,
    cual dulce Primavera de alegría,
    y así te rinda la tirana mía
    lascivas rosas con afecto interno.
    Que en el jardín, que su inclemencia riega,
    con la piedad de mi cristal deshecho,
    me honores flor, me califiques rosa.
    Podrá ser, que mirando en flor hermosa
    Isis, que ahora al duro lazo entrega,
    Narciso goce en mano, en frente y pecho.
    
    Saltó el amor por conseguir su intento
    del jardín de mi Fénix el cercado,
    y entre las flores con el arco armado
    en forma se vistió de pensamiento.
    Ella entraba con blando movimiento,
    el cabello a la espalda derramado,
    vestido el cuerpo de un cendal nevado,
    que con los miembros, lo pegaba el viento.
    Púsole al corazón la punta aguda,
    y ella sobresaltada desmayose;
    fue grande el golpe y la cogió desnuda.
    Volvió al fin como pudo, y levantose
    pidiendo a voces contra amor ayuda,
    y él mirome, mirola, y sonriose.
    
    Del áspero lugar la seca rama
    se querella, si al fuego la condena;
    la blanca vela, de la parda entena,
    si su tesoro el Aquilón derrama;
    si al coral falta su cerúlea cama,
    se altera enardecido en tierra ajena;
    el mal seguro leño en mar serena,
    gimiendo, al monstruo que le rige infama.
    Estos se quejan sin tener sentido,
    sin tener vida: pues que vivo, siento
    fuego en mi pecho, mares en mis ojos,
    la boca en aire y a la tierra asido,
    portentoso de amor soy vencimiento.
    Deja, Fénix, que sienta mis enojos.
    
    Fénix de hoy más a vuestro sol, que inflama
    mi amante corazón pondré la frente,
    pues es defensa contra el rayo ardiente
    para mis ojos del Laurel la rama.
    Hoy más el pecho a la ardorosa llama,
    exento llegará de su accidente,
    que el soñoliento Mirto no consiente
    colérico dolor en quien bien ama.
    Hoy más libre, y desnudo el pensamiento
    sólo del santo ardor preso, y vestido
    dará vuestra alabanza a mi instrumento.
    El instrumento le dará al oído,
    él a la voz común, la voz al viento,
    y el viento abrace, contra el sordo olvido.
    
    Florecilla si pierdes tus colores
    por verte fuera de tu verde asiento;
    donde gozabas el frescor del viento,
    del agua la humedad, del sol calores.
    Te falta la razón, que mis ardores,
    a tu amarillo servirán de aumento;
    en vez del aire gozarás mi aliento,
    y del agua mis lágrimas mejores.
    Mas si es porque mi Fénix se destierra
    de las Indias del oro de su frente,
    siente (cuán digno) disfavor tamaño,
    que viendo así, que se disuelve en tierra
    tu hermoso imperio, por estarle enfrente,
    no llamará a mis lágrimas engaño.
    
    Barro nacisteis Búcaro: Fortuna
    movió al actor, y os informase hermoso,
    Fénix, os levantó con poderoso
    brazo, al soberbio cerco de la Luna.
    Visteis os (así yo) do nunca alguna
    forma gentil, en tanto que lloroso
    pudiera ser sepulcro lastimoso
    de mi reciente amor, su primer cuna.
    Ya (miserable vos) venís cayendo;
    sino feliz, pues libre de mi ingrata,
    ay dudoso de mí que voy subiendo.
    Pues si al bajar en agua os desbarata,
    que hará si subo, que su luz me enciendo.
    ¿qué cera soy, y un búcaro dilata?
    
    Tiento fue ya, que las entrañas mías
    con el Fuego colérico lucharon;
    tiempo que con el Aire pelearon
    mis labios, noches suspirando, y días.
    Tiempo fue, que del alma las espías,
    en el mar de mi llanto navegaron,
    y que a la seca Tierra, le usurparon
    la pesadumbre, y las melancolías.
    Mas hoy el viento calmo, el mar quiero,
    la tierra (a mi placer) restituida
    no alcanzo instante de quietud perfecto,
    que pues que el viento cese (si está sida)
    no cesa, llama que arde en lo secreto,
    ni sana dulce filo, abierta herida.
    
    Noche sombra del mundo, tú que crías
    con la leche, silencio al mudo sueño,
    que al gran señor, y al labrador pequeño
    como la muerte igualas, si porfías.
    Tú, que en las tierras de las Zonas frías
    siembras adormideras, y beleño,
    aumenta, iguala, siembra el pobre ceño,
    para que coja las riquezas mías.
    Sólo no toques, las estrellas claras,
    que en ti me esperan dilatando giros,
    para absolver de mi tiniebla errores.
    Harete sacrifico en negras aras,
    de mis tristezas, llantos, y suspiros,
    y holocausto también de mis temores.
    
    Hija mordaz de infames corazones,
    que haces cual Áspid de la flor veneno,
    y al esplendor de la virtud sereno,
    la oscuridad de tu tiniebla opones;
    delincuente cobarde, por traiciones
    atormentada, en el placer ajeno;
    injusta juzgadora, que al más bueno
    para tu mal entre cadenas pones.
    Muerte del mundo, que muriendo creces,
    imagen de las penas infernales;
    mucho te digo, pero más mereces.
    Aunque si bien reparo en tus señales,
    en lago a la justicia te pareces,
    que eres castigo de tus propios males.
    
    ¿Comenzaré con los suspiros míos,
    divina Fénix, tus humanas quejas?
    ¿Comenzará mi voz en tus orejas
    mas siempre sordas, que peñascos fríos?
    ¿Comenzarán mis lágrimas, dos ríos,
    que corran en presencia de tus rejas?
    ¿Acabará mi amor (pues que le dejas)
    a manos de mis fuertes desvaríos?
    ¡Ay, dura ingrata, ay corazón de nieve!
    Negarme un sí, pues me negaste tantos;
    que él inspira mi vida larga, o breve.
    Niégame un sí, que amor con sus encantos
    hace que un no, que mis desdichas mueve,
    pueda, al presente reposar mis llantos.
    
    ¿Si Amor echó de su vibrante cuerda,
    la rubia flecha, que en su sangre viste,
    como tu sueño su dolor resiste
    si al más ajeno de sentir recuerda?
    Ya que no de tu mal, de mí te acuerda,
    escucha el curso de mi llanto triste,
    escucha el cierzo que a mi pecho embiste,
    antes que el sueño en tus pestañas muerda.
    No temas, que el deleite oscuro, reo,
    mi amor ofenda, pues razón le obliga
    y firme estrella, a la razón le llama.
    Hijo suyo es mi amor, no del deseo,
    y así la posesión no le mitiga,
    antes es, la materia de su llama.
    
    Piloto sabio, de la nave de oro,
    que sobre el mar de amor eleva espumas;
    tú que cuentas sus astros, tú que sumas
    las arenas, que cercan su tesoro.
    Porque das suelta al inefable lloro,
    pues en medio navegas de las brumas,
    mientras se viste el Alción de plumas
    (seguridad debida a tu decoro).
    Reposa corazón, olvida el llanto;
    no temas tempestades, claro el cielo,
    no hay nube que a tu sol imponga afrenta;
    mira, que las sospechas pueden tanto,
    que harán borrasca en el seguro suelo,
    y podrás anegarte sin tormenta.
    
    Este mundo abreviado, este edificio,
    fábrica del artífice del cielo;
    desde la cima hasta el humilde suelo
    de Fénix es, a Fénix es propicio.
    Aquí reverenciando su servicio
    la voluntad, con amoroso celo,
    (altar mi corazón) mejor que Delo
    hace del gusto eterno sacrificio.
    ¡Oh celos! y queréis ciegos profanos,
    violando el templo de mi dulce hermosa,
    dentro en mi pecho ensangrentar las manos.
    Hijo de una sospecha temerosa
    ¿no sois (al parecer) de envidia hermanos?
    ¿por qué empresa intentáis dificultosa?
    
    Nace en los brazos de la muerte dura,
    el gran rey de las fieras, que la imita,
    y con piadosas voces resucita,
    valiente de rebeldes sepultura.
    Nace el Oso, en un bulto sin figura,
    y su madre, en lamerle se ejercita,
    hasta que su basteza debilita
    y facciones, y miembros le figura.
    Es Fénix, el León mi amor perfecto,
    nació sin vida, y la razón mi daño
    le dio el alma, con voces lisonjeras.
    Tu amor el Oso, que nació imperfecto,
    se figuró mi lengua, caso extraño,
    como tendremos vidas, entre fieras.
    
    Decís que bien ni mal, señora mía,
    me hacéis; estoy de vos tan olvidado
    que aun aliviar con penas mi cuidado
    estorbáis a mi loca fantasía.
    Más mal me hacéis que sustentar podría
    en el que yo he sentido y vos negado,
    mas, si podéis, hacerme mal doblado,
    hacedme males mil, por cortesía.
    Que aunque es bastante para darme muerte
    el que a todos hacéis mirando acaso,
    quiero por vos morir de mal más fuerte:
    dame veneno, dadme, que me abraso;
    no bebe alguno de él, que está mi suerte
    en apurarle la ponzoña al vaso.
    
    Los deslumbramientos, que habéis hecho
    lo han sido, oh sol, para mis tristes ojos,
    que entre, la luz de vuestros rayos rojos
    siento (por ellos) dilatarse el pecho.
    Siéntome en tiernas lágrimas deshecho,
    y siento, que causando mis enojos
    llaméis error, (por sin razón, y antojos)
    correspondencia de un amor estrecho.
    ¿Cómo podrá tener deslumbramiento
    quién es fuente de luz a la luz mía?
    Corregid (porque viva) el duro acento;
    que no nace del sol la sombra fría,
    el fuego sí, donde abrasar me siento,
    la luz que ciega a mi veloz porfía.
    
    Fénix, después que vuestra luz esquiva
    tantos Ícaros libres desbarata;
    después que a cuantos mira, a tantos mata,
    ¿queréis que sólo con mirarme viva?
    ¿cuál cura extraña es esta, que derriba,
    la más firme salud? ¿cuál cura? ingrata
    ¿cómo podré pensar, que mi bien trata,
    recato ciego, que de luz me priva?
    Celar quisiera el sentimiento mío
    (como mi muerte vos) mas es en vano,
    que es ya mi llanto turbulento río.
    Entiéndase que muero a vuestra mano,
    que sentir buen intento, es desvarío
    de médico, que cura al que está sano.
    
    Perdí la pura luz por mis antojos
    dignos (¡ay triste!) de mayor quebranto,
    muriose mi esperanza del espanto;
    resucitó el dolor de mis enojos.
    ¿Quién atará las fuentes de mis ojos,
    si conoce la causa de mi llanto?
    Llorad ojos, llorad, llorad, y tanto,
    que ablandéis el rigor de estos abrojos.
    Pues el que induce a delinquir, se atreve,
    y mi intento indujiste, que está ciego,
    pagad ojos, que él paga lo que debe.
    Perded vuestro cristal, cual cera al fuego;
    o cual al rubio sol, la blanca nieve,
    quizá perdido, ganaréis sosiego.
    
    ¿Amor, qué es esto en la desierta arena,
    donde ya su ejercicio, el tiempo pierde;
    do sólo seca escarcha, el cierzo muerde,
    el hambre, no de su rigor se enfrena?
    Deja, o cruel, el son de tu cadena,
    que si le traes, porque de ti me acuerde,
    mis gustos secos, y memoria verde
    me representan tu incesable pena.
    ¿Hay por ventura aquí apacibles ríos?
    Todo está seco, todo está abrasado;
    no hay verdes hierbas, ni árboles sombríos.
    Déjame Amor un rato descansado;
    déjame Amor, que ya me faltan bríos,
    y di que por inútil me has dejado.
    
    Musa por vos a no vivir asida
    el alma a pobre (aunque mortal) flaqueza,
    levantará a los cielos la cabeza,
    y en ellos se escuchara divertida.
    Pero está entre temores recogida,
    cual liso tronco, entre áspera corteza;
    que es máscara del alma la pobreza,
    y disfraza los actos de la vida.
    No vio mi patria luz de vuestro día,
    mal rompe un flaco sol, tiniebla fuerte,
    mude, sucede oscura una Alma fría.
    Luciréis (consolaos) allá en la muerte,
    que como todo el suelo es patria mía,
    todo me trata de una misma suerte.
    
    ¿Hielo, y fuego de Amor, ceniza, y llama,
    qué pretendéis en mi cansado pecho?
    ¿cuál hurto? ¿cuál rigor? ¿cuál daño he hecho
    cuyo justo castigo así me infama?
    ¿Qué voz ministros os incita y llama,
    donde no hay vencimiento de provecho?
    Hareisme que aborrezca a mi despecho,
    si tanto le apretáis a quien bien ama.
    Templad estos extremos un instante,
    si es que mi destemplanza os lo consiente,
    diferencia del muerto, al que es amante.
    ¡Mas ay mísero yo! que estoy ausente,
    sufrid pecho, sufrid, nada os espante,
    que no es la muerte, a ausencia diferente.
    
    Paso la vida ausente de tus ojos,
    bien podrás conocer como la paso;
    aunque es tu gran conocimiento escaso,
    para medir mis pródigos enojos.
    No es mi dolor común, no rayos rojos
    con los que ausente el corazón abraso;
    nuevo en mudo de fuego, nuevo saco,
    nuevo sentir, en ásperos abrojos.
    Porque el dolor extraño, me desvío;
    más cuando más me aparto, más me llego,
    que es laberinto este tormento mío;
    y si no es laberinto, yo soy ciego,
    y como de la vista desconfío,
    temo el andar, y a su rigor me entrego.
    
    Un Ventor en la casa fatigada
    perdió su dueño, por ganar el viento,
    fuésele el jabalí, llegó el lamento;
    llegó la ausencia de rigor armada.
    El aire rompe con la voz cansada,
    la cabeza inclinando, al sentimiento;
    bebe la tierra, a vueltas del aliento,
    por si su dueño la dejó pisada.
    Seguí su curso asido a su dolencia,
    miré mi estampa en él, como en espejo,
    y componiendo mi dolor extraño
    le dije, irracional tened paciencia,
    que el propio mal que causa vuestro daño,
    tengo, y soy racional, y no me quejo.
    
    Fénix, si te ha ofendido, el pensamiento
    lágrimas lloré; cuando el alba ría;
    su luz me esconda, el generoso día;
    solo en el mundo para mí avariento.
    Niégueme el aire en mi fatiga aliento;
    dulce licor, la clara fuente fría,
    siga dura tristeza, a mi alegría,
    y al descanso mayor, mayor tormento.
    ¿Cómo fuerzas tendré para ofenderte,
    pues, porque defenderme no he podido,
    estoy entre los brazos de la muerte?
    ¡Ay! muerto soy, después que te he perdido,
    ya no merecerá mi dolor suerte,
    ni será ofensa a tu deidad mi olvido.
    
    No regales la tierra, Fénix mía,
    con netas perlas, de tus bellos ojos
    que enriquecen el mar de mis despojos,
    y están pobres sus conchas de alegría.
    Antes salgan sus soles a porfía,
    enjugando del alma los despojos,
    y como en Cancro entre sus rayos rojos
    muera la noche, y resucite el día.
    Mas llora, sí, bien, llora, y de tal suerte
    mares serán mis ojos con tu llanto,
    que al ruido estreche su diluvio en medio.
    Pyrra en el monte a solas podrá verte,
    no se atribuya a este rigor espanto,
    que a tal dolor difícil, tal remedio.
    
    Arrebatar esta mortal corteza
    turbulento Genil, con tu corriente
    podrás; pero a mi espíritu valiente,
    no le sujetará, tu fortaleza.
    Él aventaja al viento, en ligereza,
    hacia el levante tuyo, y mi poniente,
    do están los ojos, y serena frente
    de aquella en nombre, Fénix, y en belleza.
    Tú caminando vas (soberbio río)
    a ver tu muerte, al Occidente oscuro;
    podrás llevarme una señal de vida.
    Mas tu corriente, quedará vencida,
    aunque contraste aqueste pecho mío
    que no es amor de Abydo mi amor puro.
    
    Puso en ti del autor la sabia mano
    alma quieta en sangre generosa,
    anciano fruto en niña flor hermosa,
    divino ingenio en un sujeto humano.
    Mas luego puso, ¡ay triste!, amor tirano
    entre blanco jazmín y fresca rosa
    la Ceraste mordaz más venenosa
    que humor vertió de racional insano.
    Tú, piadoso, quizás por no acabarme,
    huyes y escondes su veneno esquivo
    como si esto bastara a remediarme;
    pero es aumento que en mi mal recibo,
    pues muero cuando dejas de matarme,
    y sólo el tiempo que me matas vivo.
    
    Corre, murmura, y ríe, el lisonjero
    grato Cristal, solicitud del prado:
    quizá por ver que el joven engañado
    será en belleza vencedor primero.
    Echase al agua, entiende verdadero
    (¡oh necio amor!) fantástico traslado,
    y por besar a su engañoso amado,
    se bebe de la fuente el curso entero.
    ¡Oh lisonja! traición tarde sentida,
    que si a ignorancia entronizada llegas,
    eres la falsa en su mejor comida.
    ¡Ah, cuánto en esta edad Narciso ciegas!
    ¡cuánto pierdes amor, con cuánta vida!
    ¡cuánto entiendes que das, y cuánto niegas!
    
    Reina, (aunque ciega) injusta, los despojos,
    admite ya, de esta mi voz postrera,
    y no pretendas más, hasta que muera,
    que lágrimas me falten en los ojos.
    Dolores sí, tributaré a manojos;
    tormentos que en mí está como en su esfera;
    penas que canten, si la sienten fuera,
    lástima en mi favor, contra ti enojos.
    Del poderoso, allá, del levantado,
    puedes cobrar lo que prestarse pudo;
    allá, del que es tu súbdito obligado;
    Pon donde el cerco ayer, en do hay escudo
    esposas hoy, cadenas de un forzado,
    y a mí déjame absuelto por desnudo.
    
    Bastarda error de edades imperfectas,
    hechicera que ligas quien te trata,
    hidrópica sedienta de oro y plata,
    sierva que al dueño que te herró sujetas.
    Sombra oculta en las partes más secretas,
    necia merced que a tantos Midas mata,
    torpe que al cojo que te sirve ingrata,
    le pones sobre el hombro las muletas.
    Ladrona de tu honor, honor de hormigas,
    vituperada de las simples aves,
    raíz que abrojos da, pudiendo espigas.
    ¿Qué intentas siempre vigilando llaves,
    qué miserable, qué? si a nadie obligas,
    y ni de gustos ni descansos sabes.
    
    Hórrido puerto, a cuyo ceño cano,
    el más robusto tiembla peregrino,
    dispensa en el rigor deja el camino
    exento de peligros, sino llano.
    Mira a tus Reyes con semblante humano;
    aunque eres hoy la faz del frío divino;
    aprenda el corto monte Vizcaíno
    del generoso monte Castellano.
    Y aunque con frentes dos, una arrogancia
    mostrando a dos Castillas, intereses
    de mil Talantes singular ganancia.
    Es bien que un tanto en las batallas ceses;
    porque se entienda que a la Lis de Francia,
    aun los montes de España son corteses.
    
    Os vais, Marcelo amigo, y quien os llama
    deja sin luz el Soto oscurecido,
    la humilde hiedra sin su muro erguido,
    la Filomena sin su dulce rama.
    Os vais, y su esperanza se derrama
    en los sedientos campos del olvido,
    do el más claro verdor, el más florido,
    son el negro Ciprés, la seca grama.
    Os vais, y (aunque mortal) en mí la diestra
    (contra quien no se da defensa alguna)
    rojas señales de su imperio muestra.
    Os vais, si al disipar de mi fortuna,
    crece cual puede, y merecerla vuestra;
    la tierra a mí conculcaréis la Luna.
    
    Quiso amor navegar por el estrecho,
    y entró en Leandro, racional galera,
    cuyo espolón la hermosa frente era,
    los brazos remos, y la quilla el pecho.
    El turbulento mar, no satisfecho
    del modo bueno de remar se altera,
    quítale el Aire, en su región ligera,
    y dale en agua un huracán deshecho.
    Ciego el Piloto, débil el navío,
    se vino a pique al fin, y amor ligero
    saltó del mar huyendo su contrario.
    Al pecho fuese, a calentar de Ero,
    y ella precipitose, amor impío,
    Ero feliz, Leandro temerario.
    
    Ya de cristales de tu curso bello,
    clara verdad de las vecinas flores,
    murmuran sin recato mis amores
    cuando más tiernamente me querello;
    ya me descubren la coyunda al cuello
    mis mejillas surcadas con dolores,
    marchitas de sus campos las colores
    y nevados los montes del cabello.
    Bien claro, amigo arroyo, me has mostrado,
    mas qué mucho, mi alegre desvarío,
    si doctrinas los troncos de aquel prado;
    pues hoy harás emulación al río
    con la paga que ofrezco a tu cuidado
    en las corrientes de este llanto mío.
    
    Los blandos pies, por entre tierra dura,
    solicitan sus dedos, ya apartados,
    los claros miembros de corteza armados,
    apenas tiemblan, de la muerte oscura.
    Huye el alma de tanta desventura,
    y cabellos y brazos levantados,
    unos se ven renuevos delicados,
    y otros muestran en ramas su figura.
    Quisiera Dafne ver el tronco honroso,
    pero nacieron de sus ojos ramas,
    porque a tan grande mal falten testigos.
    Oh Apolo más que amante riguroso,
    si de esta suerte sigues a quien amas
    ¿cómo di, seguirás tus enemigos?
    
    Recibe Luz en esta tumba oscura,
    o huésped ciego, y recibiendo advierte
    que cenizas produce, y llanto vierte
    la grandeza, la pompa, la hermosura.
    El claro de Austria sol, cuya luz pura
    amaneció en España, eclipse fuerte,
    padece (exento de segunda muerte)
    debajo el cerco de una piedra dura.
    Su luz volvió a la luz, que luces crece,
    su sombra sigue el natural gobierno,
    y el esplendor de España se oscurece.
    Detén (si es que podrás) el llanto tierno,
    y en vez sobre aras de cristal, ofrece
    durable aroma, y holocausto eterno.
    
    Detén el paso, oh caminante, mira
    cortés si tierno este peñasco duro,
    en torno vierte tras incienso puro,
    lágrimas turbias, con dolor suspira.
    Urna, si estrecha (alcázares admira)
    o adornes de laurel contra el futuro
    tiempo; desgreña a Cipariso oscuro,
    y en giros tristes sus cabellos tira.
    Y si sediento a maravillas vienes,
    si a cosas dignas de mirar, si a encanto
    de aquí podrás sin más cuidar volverte.
    Que de este polvo en los pequeños bienes
    está la maravilla, está el espanto,
    está el pomposo triunfo de la muerte.
    
    Entre Scila y Caribdis está el voto,
    y la obediencia aquel, titubeaba
    en alta mar de confusiones brava
    con frágil leño la razón piloto.
    Cuando pudiera estar el timón roto,
    y el árbol desgajado, firme estaba,
    que la perdiz cual Alción mostraba
    serenó el mar a Nicolás devoto.
    ¡Oh mil veces dichoso marinero!
    a quien el cielo como más amigo
    en vez de norte destinó un lucero.
    Seguro velas das al santo abrigo
    no temas dulce Amielas el mar fiero
    que van la Virgen, y Agustín contigo.
    
    Si escucho el son del regalado aliento
    que al Euro amansa y al Genil suspende,
    mi lastimado corazón se enciende
    y solicita en su ruina al viento;
    si ausente estoy, veloz el pensamiento
    corre a la luz, en que su luz se ofende:
    que Amor curar con su veneno entiende
    y el tormento halagar con más tormento.
    ¡Oh, ignorante doctor, oh falsa cura!
    ¿Cómo no ves que en fuerza tan rendida
    medicina tan cáustica es locura?
    Sepan todos, Amor, que no das vida,
    que abres la más difícil sepultura
    más bien que cierras la menor herida.
    
    En fuentes mil su sangre divertida
    ostenta Pedro un mar donde navega
    seguro, aunque le rige la fe ciega
    el patrio puerto de la eterna vida.
    Huye el piélago inmenso de la herida,
    viendo que el cuerpo en su rigor se anega,
    y al dulce estrecho de la boca llega,
    el alma santa de un Jesús asida.
    Dejole al pronunciar entre los labios,
    y al descanso salió de la tormenta,
    que alteró el Aquilón de sus agravios.
    En él goza la luz, sus rayos cuenta,
    es antepuesto a los doctores sabios,
    coge de muerte vida, honor de afrenta.
    
    A fuerza pura y con ardiente espada,
    de la triunfante (conquistada) Roma,
    por la cumbre feliz, su Reina asoma,
    con tres cercos la frente coronada.
    Sube la Augusta Majestad sagrada,
    y al alto Serafín las luces toma,
    con la que esparce la luciente coma,
    que muestra en sus espaldas derramada.
    Baja la vista al fin, alza la mano,
    y inclinándola al pecho aquesto dijo:
    es nuestro todo, a nuestro gusto llano.
    Contento al Padre da regalo al hijo,
    al Espíritu gozo soberano,
    al cielo gloria, al mundo regocijo.
    
    Salid el suelo lágrimas regando,
    que cuanto más amargas y a porfía,
    seréis más claro honor, más alegría,
    a la alma triste que os está dictando.
    La mancha veis de aquel mi error lavando,
    y aun si dispensa la flaqueza mía
    veréis (¡cuán dulce!) alguna noche, y día
    manjar y lecho regalado y blando.
    Seco mi Soto, abrojos inquietos,
    en vez de fruto ostenta, en vez de flores
    otra luz que examina sus secretos.
    Fertilizad copiando mis dolores,
    y aquellos miembros troncos imperfectos,
    la fuerza mitigad de sus ardores.
    
    Cuando eterno Señor de mis dolores,
    alguno nacerá tan atrevido,
    que asalte el muro a vuestro santo oído
    y en él entre mi llanto y mis clamores.
    Cuando con esperanza, y sin temores,
    desnudo sombras claridad vestido,
    el gran vacío, que ocupó el sentido
    perfectos llenarán vuestros amores.
    Oh cuán difícil si a mi ser mezquino,
    (¡oh qué tarde!) se atiende, y cuán temprano
    si al vuestro generoso peregrino,
    en tierra estoy conduzca vuestra mano,
    (que yo por mí jamás sabré camino)
    luz que se ofusca en Laberinto humano.
    
    Dónde me esconderé de vos Dios mío,
    si a todas partes me tenéis cercado?
    ¿Cómo podré ocultaros mi pecado,
    sino hay lugar de vuestro ser vacío?
    Si pretende el humano desvarío
    volar al cielo, en él estáis sentado,
    si al fin de la ancha tierra, o mar salado
    estáis con eminente señorío.
    Si la muda tiniebla solicita,
    yerra que en luz del cielo, o sombra humana
    no halla estorbo mortal vista infinita.
    Cualquier defensa sin mi llanto es vana,
    ojos llorad, llorad sentencia escrita
    por mano justa en memorable plana.
    
    ¿Pedirme quieres poderosa ingrata,
    qué me podrás pedir, que en tu belleza
    no haga ostentación de más riqueza,
    que usurpa el mar, a quien sus ondas trata?
    Mira tu rostro si quisieres plata,
    peina si quieres oro tu cabeza,
    toca si los diamantes, tu dureza,
    y si perlas quieres tu boca grata.
    Quieres las flores pompa del verano
    goza de tus mejillas: si alegría
    el sol se muestra con la tuya ufano.
    ¿Qué pides pues, que en ti el actor no cría?
    ¿Si pides (que no tienes) pecho humano?
    ¿Si ardiente amor? ¿Si la firmeza mía?
    
    ¡Oh vil naturaleza, esclava ingrata,
    que a quien compró su libertad ofende!,
    ¡oh corrupción que con la edad se extiende!,
    ¡oh luz que en vana sombra se desata!
    Bruto obediente, a aquel que le maltrata,
    y al que más le acaricia no le entiende;
    mortal error que eternidad pretende,
    y de un soplo a otro soplo se dilata.
    Qué pretendes con ropas, dignidades,
    oficios, mitras, títulos, grandezas,
    si todo es vanidad de vanidades.
    ¡Cargaste, oh caminante!, en asperezas,
    ¡engañaste, oh mentira en tus verdades!,
    ¡esfuérzate oh mortal con tus flaquezas!
    
    
    ¿Dónde di caminante vas perdido,
    tras la posta veloz de tu pecado?
    Del apetito tu ofensor, cargado,
    calzado muerte, corrupción vestido,
    ¿dónde arroyuelo corres tan crecido?
    ¿dónde vas torbellino tan hinchado?
    al centro amargo vas precipitado;
    a deshacer el fin constituido.
    Detén, reprime el paso, vuelve, y mira,
    lo que te espera al fin de la jornada,
    pues caminas sin luz teme, suspira.
    Teme pues eres carne ardiente espada
    teme pues tú la incitas justa ira,
    teme pues rompes ley, sentencia dada.
    
    Si quiebras, tiempo, los peñascos duros,
    si aceros comes, si metales bebes,
    si firmes montes con tu fuerza mueves
    y a brazos rindes invencibles muros,
    si los anfiteatros mal seguros
    están al golpe de tus filos breves,
    si Troya das al viento en polvos leves
    y a Cartagos al suelo en llantos puros,
    muda aquel pecho que mi llanto ha sido
    duro peñasco, alcanza tú la gloria
    de un triunfo a los mortales prohibido,
    goza la pompa de tan gran victoria;
    pues tienes tanta fuerza y tanto olvido,
    muda aquel pecho o vence mi memoria.
    
    Blancos jazmines, que en el blanco pecho
    de mi cándida Fénix reposaste,
    a quien color, a quien olor hurtaste
    con ancha mano, si por tiempo estrecho.
    Puesto que ya por natural derecho
    parece que gozáis lo que usurpaste,
    cómo, decid, a tanto bien llegaste,
    que soy de envidia cual de amor deshecho.
    Volved las hojas ya lenguas risueñas,
    así no le paguéis a la mudanza
    el censo a que os obliga haber nacido.
    Pero no las volváis, que pues por señas
    muestran agora en blanco mi esperanza,
    dirán mi muerte, y tras mi muerte olvido.
    
    La negra noche con su sombra fría
    amparaba el honor de las estrellas,
    cuando aquel sol que engendra mis querellas
    con rayos de su luz las encendía.
    Callando, pareció que les decía:
    «Ya de mi fuego en esta edad centellas
    no alumbraréis, que entre mis luces bellas
    puso el Autor al mundo nuevo día».
    Vuelta después a mí, con voz ardiente,
    sin templar la virtud de tanta brasa,
    me dijo: «Vete en paz, amante ciego».
    Me dejó herido el corazón doliente
    entre llamas secretas, do se abrasa,
    y me fui en paz. ¿Qué paz? A sangre y fuego.
    
    Si lucha con el casco el Euro fuerte,
    los deshojados árboles desgaja,
    arrebata el timón, las tablas raja,
    nada perdona a que su furia acierte.
    Teme el piloto la contraria suerte
    y el marinero en partes mil trabaja,
    porque en mil partes mira la mortaja
    que el mar previene a su vecina muerte.
    Pero si el Euro de los Celos llega
    al instable bajel, mi pensamiento
    no sólo en embestir no se acobarda,
    mas el piloto Vista el temor niega,
    descansa el marinero Entendimiento,
    porque el Santelmo Fénix va en su guarda.
    
    Traslada el curso de las rejas duro
    con sordos pasos a las blandas puertas,
    que, si pretendes las del alma abiertas,
    rotas las tiene ya mi llanto puro.
    Ya es pretérito el tiempo que, futuro,
    pudiera hacer mis esperanzas ciertas;
    las horas miro a mis espaldas muertas,
    que pretendí para vivir seguro.
    Abre las puertas, ángel riguroso,
    para que goce con descanso amigo,
    tras tormento de amor, de amor reposo;
    abre, si no las puertas, un postigo;
    abre, que amor no es mal contagioso
    ni es, aunque tira flechas, enemigo.
    
    Hermosa Fénix, si la luz serena
    de vuestros claros ojos no abrasara,
    su pureza de voto contemplara,
    que al no encendido, al temerario enfrena;
    mas si mi vista enciende y desordena,
    cual suele el viento y fuego a polvo y vara,
    si, aunque se oculta, siempre ostenta clara
    purpúrea rosa y cándida azucena,
    ¿cómo queréis que mire vuestros ojos
    menos que con intento así advertido?
    Ausente estoy mejor, si os causo hinojos:
    adiós, Fénix, adiós, que voy perdido;
    huyendo voy de amor y sus antojos,
    mas, ay, que viene a la memoria asido.
    
    Huyo de ti, porque eres poderosa,
    sierra, de helar al sol cuando te ofende
    y no de hacer la llama que me enciende
    o más voraz, o menos rigurosa.
    Huyo, porque entre nieves y entre rosa
    sobre tus faldas sus venenos tiende
    sierpe, si no se ve, que bien se entiende,
    sierpe a mi voz de oreja cautelosa.
    Quizá el puerto tendrá de Guadarrama
    o sierpes no, u orejas a mi ruego,
    quizá su nieve aplacará mi llama,
    y ya que no la aplaque en tanto fuego,
    pues llegaré difunto mar de fama,
    puerto será de mi mortal sosiego.
    
    ¿Dónde vuelas, soberbio pensamiento?
    Ícaro mozo, mi consejo espera:
    mira que al polvo humilde y blanda cera
    ni el sol perdona, ni respeta el viento.
    Fénix es sol, y su divino aliento
    la procelosa de Aquilón esfera;
    de cera y polvo tu porción ligera;
    teme, vuelve a la tierra, que es tu asiento.
    Pero sube, camina, no repares,
    rompa tu fuerza los contrarios vientos
    hasta ver de tu sol su luz a solas;
    que, si muerto cual Ícaro bajares,
    nombre darás al mar de mis tormentos
    y eterno vivirás entre sus olas.
    
    Mudó el tiempo ligero mi esperanza,
    mudó mi presunción, mudó mi intento,
    mudó tan fácil como el fácil viento,
    (¡mísero yo!) mi loca confianza.
    ¿Quién sufrirá tan áspera mudanza,
    de un blando gozo, a un áspero tormento?
    Ah tiempo, más que natural violento
    tema tu fuerza más quien más alcanza.
    Que yo por ti, sin mí, con mis dolores,
    con suspiros, con llantos me entretengo,
    ejemplo siendo a tristes amadores.
    Y tanto mal con sólo un bien mantengo,
    y es que no llenarás gozos de amores,
    pues no podrás llevar lo que no tengo.
    
    Anciano risco, a quien la joven nieve
    abraza y besa con callados labios.
    Necias corrientes y remansos sabios,
    ¡cuán sabio el que a partirse no se atreve!
    Robles, ruinas ya, do el cierzo aleve
    manifiesta sus ásperos resabios.
    Todos imagen sois de mis agravios,
    hasta el cielo me imita cuando llueve.
    Como la nieve, con el risco estuve;
    me dividen los tiempos como al agua;
    y roble soy, a quien ausencia ofende;
    mis ojos son una copiosa nube:
    si te parezco tanto, ¿cómo enciende,
    oh Guadarrama, Amor en mí su fragua?
    
    ¿De qué te quejas, corazón? Resiste
    los golpes duros de la ausencia fuerte,
    pues dejaste la vida por la muerte,
    cuyo triunfo en tu dolor consiste.
    Mas, ay, que tanto la memoria asiste,
    guerreo vigilante, en ofenderte,
    que es fuerza que mi amor para valerte
    en llanto te desate, en llanto triste.
    Muda ya en mares, pues, los ojos míos
    y este mi pecho en fuego: fuertes luchen
    el agua y fuego con mi pecho roto;
    viva muriendo en abrasados fríos,
    donde los ecos de su voz escuchen
    ausente Fénix y presente Cloto.
    


    
    Bien venidos, seáis, rubios cabellos,
    verde listón, seáis muy bien venido;
    haya vuestro viaje sucedido
    cual merecéis y cual merecen ellos.
    Pues vistes, ay, aquellos ojos bellos,
    luz objeto del sol esclarecido,
    cómo quedan decid: sienta el oído,
    pues que mis ojos no merecen vellos.
    ¿Se desatan en llanto, dulce suerte,
    en esta ausencia que con sangre lloro?
    Hablad, cabellos, pues de Fénix fuistes.
    Muertos estáis, mas vuestro fin me advierte
    en verde campo con señales de oro
    que alegre los espere, aunque estén tristes.
    
    Salve, Fénix, honor de esta ribera,
    bien que afrenta del sol, salve, pastora,
    que haciendo pobre a la rosada aurora
    enriqueces la fértil primavera.
    Salve, serena luz que reverbera
    cuando el nublado Acuario triste llora,
    y cuando el Aries sus guedejas dora
    haces piedras ceniza y bronces cera.
    Salve, y perdona la tardanza mía,
    perdona el tiempo que he vivido ausente,
    si es que ausente de ti vivir podría,
    aunque sólo pensando estar presente
    el alma, como premio a su porfía
    vive en ti cuando en mí morir se siente.

    Al dulce son de vuestro blando acento
    vi las aves sin dueño ya cautivas,
    suspensas vi las aguas fugitivas
    del Darro en su orgulloso movimiento,
    vi el rumor de los árboles atento,
    vi del aire cesar las lenguas vivas,
    vi humanarse las fieras más esquivas
    y moverse las piedras de su asiento.
    Me vi también de vuestro canto asido,
    Fénix bella, y al céfiro, a las aves,
    piedras, árboles, fieras y corriente
    dije: «Pues este canto os da sentido,
    sentid, testigos de este bien suaves,
    que ya mi alma de sentir no siente.»
    
    Con manos de oro la neutral cortina
    corre el gran sumiller del cuarto cielo
    y, descubriendo su esplendor al suelo,
    las extranjeras formas avecina.
    El vulgo todo de la luz se inclina,
    cediendo a su mayor con santo celo,
    que dar al sol la luz y al ave el vuelo
    la justicia constante determina.
    Sol es, Fénix, de amor vuestro semblante,
    sol que dudas aclara y hermosea,
    sol que forma los años del amante;
    exhalación mi alma, que os desea
    y por derecho natural constante
    en vos la luz de vos por vos emplea.

    Dichoso aquel que de su techo amado
    lejos de la vulgar y ciega gente,
    con pecho firme, con serena frente,
    vive de amores, de ambición, purgado.
    Dichoso aquel que de su techo amado
    ve la Aurora nacer por el Oriente,
    dejando entre las flores, dulcemente,
    de su terneza y su color traslado.
    Macize el pecho de oro el Midas necio,
    sufra inconstante aliento a dulces labios,
    pues cosas tan vacías tienen precio.
    ¡Oh mil veces feliz, quien ya de agravios
    de una esperanza sale, en un desprecio!
    ¡Feliz quien ama el oro de los sabios!
    
    Oh tú que adoras miserablemente
    fantástica apariencia de belleza,
    vuelves mis hojas llenas de aspereza,
    y en noche instable aprende luz constante.
    Amor verás, si se creyó diamante,
    frágil vidrio después, que en su entereza
    coronado de llanto y de tristeza,
    brindó al mejor, de su campaña errante.
    Veneno entre cristales embozado,
    excusa, y solicita ya, sediento
    ciervo, curso de fuentes dilatado.
    Toma de tanto hidrópico escarmiento:
    más medra el abstinente, el recatado,
    que cuanto el mundo ofrece es sombra, es viento.
    
    Vuelve a poner, Señor, en mí tus ojos,
    puesto que tantas veces me miraste,
    cuando de sombras vanas me sacaste
    tras quien fui ciego en falsa luz de antojos.
    No sufra tu piedad largos enojos,
    pues de inmortal, mortal carne tornaste;
    que no es bien que del soto que plantaste
    gocen tus enemigos los despojos.
    Baste que al día mil veces lo han cazado
    en tu desgracia y mía, sin ser suyo;
    no lleven la ya leña estéril seca.
    Y si mil desengaños no han bastado
    a libertar a este hombre vil que peca,
    llévale Tú por fuerza, pues es tuyo.
    
    Allá dejé mi corazón atado
    dentro de vuestro pecho, en mi partida
    y por dulce principio de mi vida
    guardo del vuestro el singular traslado.
    Con vos unido estoy, aunque apartado,
    sin que pesada intermisión lo impida,
    que de amistad por Ebos extendida
    montes penetra el curso dilatado.
    Bien es que el alma sensitiva aprieta
    y de hambre y sed en esta ausencia muere,
    porque le quitan su porción perfecta;
    mas oficiando la razón infiere
    (y le propone) que nació sujeta
    a división de lo que bien se quiere.
    
    ¡Ay cómo pasa el tiempo! bien se mira
    en ti, oh tirana, tu mudanza loca;
    antes dijiste aquella firme roca
    oirás, que el móvil viento en torno gira.
    Antes al mar (cuando Aquilón le tira)
    podrás inmóvil ver rota tu boca,
    que en el amor que en mis entrañas roca,
    mirar mudanza, ni escuchar mentira.
    Tuve, que era legítima en tu pecho
    esta bastarda voz, y fue engendrada
    en labios de mujer, y en mis orejas,
    y así mudole en la palabra el hecho,
    la palabra en el viento, el viento en nada,
    y en nada yo, pues que sin ser me dejas.
    
    Saca, Genil, de tu nevada gruta
    los corvos cuernos de cristal luciente;
    ala con los remansos la corriente
    y echa la vista en tu ribera enjuta:
    a Flora en flores y a Pomona en fruta
    coronando verás tu anciana frente,
    y a la ninfa que es menos obediente
    tus pies besando, humilde más que astuta.
    En tu arena verás mi ingrata hermosa,
    pomposa causa de tu honor florido,
    y le dirás mi herida luminosa.
    Mi herida... Y guarda si te niega oído:
    del pie veloz la estampa rigurosa
    será consuelo de mi amor perdido.
    
    ¿Por qué, di, de mis ojos sueño blando
    los desvelados párpados no pegas?
    ¿por qué a mis miembros tus licores niegas
    si por el mundo los estás regando?
    De mí, porque te invoco vas volando
    y a quien menos te busca más te llegas;
    bien claro el arte de tus obras ciegas
    con castigo cruel me va mostrando.
    Si oscuridad procuras, ¿qué tiniebla
    como mis ojos? Si el silencio estrecho,
    su imagen son, sin dedo, mis dos labios:
    llega que alcázar te dará mi pecho,
    gruta será mi herida, mi amor niebla,
    mi llanto humor, ministros mis agravios.
    
    Tisbe a su amante, que en cadáver mira
    con temerosa mano el rostro toca,
    límpiale con los cabos de la toca
    y en los labios desiertos le suspira.
    Engañada imagina que respira
    y es el aliento de su misma boca;
    su fin estudia, a su maestro invoca,
    sus manos tuerce, sus cabellos tira.
    Nadie le ayuda en tanta desventura
    sino la muerte, ¡oh caso lastimoso!,
    el pecho arroja a la enemiga espada;
    asió la mano de su esposo dura,
    y mirose en el tálamo espantoso
    doncella, viuda, muerta y desposada.
    
    Borde el Darro gentil su margen de oro
    sobre tapetes de esmeralda hermosa,
    y matutina, deshojada rosa
    en él disipe intacto su tesoro;
    las bellas ninfas, olvidando el coro,
    en profusión de flores olorosa,
    imiten divertidas a la diosa
    que presta a mayo su primer decoro;
    para que Fénix con altivo orgullo
    favorecida pise arroyo y prado:
    mas si le da como el amor desvío,
    ni deshoje la rosa su capullo,
    ni de Flora las ninfas sean traslado:
    ni de oro el margen suyo borde el río.
    
    No de aromas sabeas, sí en pomposa
    altiva ostentación, al nido aspira
    ¡Oh Fénix! tu ambición; ¡Oh Fénix! mira
    cuanto la igual modestia es honorosa.
    Si duración, afectas codiciosa,
    prepara en la feliz Arabia Pira
    al tránsito fatal; venera, admira
    fragante copia, al Evo sonorosa.
    No rara ya, no prohibida, no sabia
    te niegas premio, a dignos tanto ardores:
    cambias el blando Soto a Alcázar fuerte.
    Si feliz no sin ti, siempre tu Arabia:
    vuelve (¡mas tarde ya!) goza sus flores,
    apacibles desdenes de la muerte.
    
    En la parte más tierna de mi pecho
    pintaste Amor, la forma más hermosa,
    que el mudo vio con sangre lastimosa,
    compungente pincel de metal hecho;
    Oh pintor peregrino, satisfecho
    de obra a ti igual, a mí maravillosa,
    muestra como mi pluma temerosa
    de un gran traslado; en mi papel estrecho:
    Y ya que no descubre en esta sombra
    una señal de luz de aquella brasa,
    que los nublados de mi llanto escombra.
    Y sí la pluma en discurrir escasa
    de mi confusa ceguedad se asombra,
    préstele luz el fuego que me abrasa.
    
    Cuando el Planeta que las horas cuenta,
    el encanto de Cholcos encendía,
    en la estación primera de aquel día,
    que honró al actor su pueblo, que le afrenta;
    Dio a la más cuerda Amor, la más sangrienta
    flecha que dentro en su carcaj tenía,
    y orgullosa con tanta valentía
    entró al rendido corazón exenta.
    Estaba yo sin armas descuidado,
    y para honor de su cobarde hazaña
    armas me dio el Amor, después de herido:
    Pruebo herirle con ellas, está armado,
    pruebo mi llanto, es su dureza extraña,
    pruebo a rendirle a fuerza, estoy rendido.
    
    ¡Ardo pero mi ardor, qué desventura!
    dentro del corazón triste encogido,
    (gigante castigado, aun no atrevido)
    debajo el nombre de un silencio dura;
    de allí en centellas por mi luz oscura
    delincuente primer: primer sentido
    habla (mudo mi espíritu ofendido)
    el colérico fuego que me apura.
    Crece la llama, y mi mortal herida
    (por aplacar su fuerza) humor le vierte;
    crece, y sale en suspiros divertida;
    crece mi mal, y con mi mal mi suerte,
    que aunque este fuego es muerte de mi vida;
    dulce vida le espero de mi muerte.
    
    ¡Oh gran dolor! Mi corazón se enciende,
    y si intento decir el mal que pasa,
    es mi concepto un rayo que me abrasa,
    no sale de la boca y más me ofende.
    Con el rigor que las entrañas hiende,
    penetra el pecho; a la memoria pasa;
    llega a los ojos, y deshecho en brasa
    (tal son mis tiernas lágrimas) desciende.
    Así me deja en tu ministro airado
    en fuego ardiendo, en lágrimas deshecho,
    por un error apenas intentado.
    ¿No estás Amor con esto satisfecho?
    ¡Quieres que calle y muera, ya he callado!
    y ya es sepulcro a mi ceniza el pecho.
    
    Entre la luz de tus serenos ojos
    donde aprende la suya el Sol dorado,
    entre las hebras del sutil trenzado,
    que desdeñan del oro los manojos;
    entre las perlas, los corales rojos;
    entre la nieve, entre el color rosado;
    entre el son de tu aliento regalado,
    puso el término amor de mis enojos.
    Y si hallarse dilatas mis entrañas
    entre luz, oro, perlas, nieve, aliento,
    según las llamas crecen ya tamañas,
    las verás deshacerse en un momento,
    cual suele al Sol la nieve en las montañas,
    y tus ojos serán el instrumento.
    
    ¿Si un justo amor, y si un cortés deseo,
    a tan gloriosa empresa levantado,
    si un recíproco intento regalado,
    que nunca tuvo pensamiento feo.
    Y si una fe tan limpia, cual no creo
    que se ha en humanos pechos engendrado,
    después de haberse por quien es mostrado
    me ha puesto en los extremos que me veo?
    ¿Cómo a la luz no vuelvo soberana,
    do fue el alma engendrada, y procedida,
    dando desprecio a la belleza humana?
    Mas tengo (¡ay triste yo!) razón perdida,
    fe con cadenas, esperanza vana,
    memoria muerta, voluntad rendida.
    
    La luz de la razón, o muerta, o ciega,
    dormida tiene el alma y el sentido,
    quien mira vuestros ojos atrevido,
    y luego Fénix, que los ve no ciega.
    Pues no goza la gloria donde llega,
    ni el hospedaje os paga el recibido
    así se da el castigo merecido,
    y a vos la justa obligación os niega.
    Yo por pagaros os rendí mi vida,
    y rendiré lo que me dais de nuevo,
    pero hallo la deuda más crecida:
    Porque si el alma cada instante os llevo,
    es el pagaros gloria tan subida,
    que cuanto más os pago, más os debo.
    
    Tras el desdén de las que argenta escamas,
    goza el amante del vellón que dora;
    pasó el rigor del hielo y ya de Flora
    es el campo galán en mil retamas.
    El pajarillo entre las dulces ramas
    corresponde a la voz que le enamora;
    el tierno amante, aljófar de la aurora,
    blancas flores abraza y verdes gramas.
    ¡Oh, todos venturosos amadores,
    a quien asignan los piadosos cielos,
    para un rigor, sin número favores!
    ¿Cuándo saldrá mi sol de tantos hielos?
    ¿Cuándo se oirá esta voz? ¿Cuándo habrá flores?
    ¿Cuándo tendrán reposo mis desvelos?
    
    Pues descubriste de tu sol ardiente
    la hermosa luz de que se informa el día,
    pues el oro que Arabia desafía
    me descubriste en tu serena frente.
    Pues me venció tu proceder valiente,
    con fuerzas de una blanda cortesía,
    a cuyos pechos el amor se cría,
    que en mi tamaño, engendra el accidente:
    Los celajes descubres donde asistes,
    o soberano luminar esquivo,
    así regiones frígidas conquistes.
    Que como soy tu esclavo si me privo
    de tu presencia, entre memorias tristes,
    me aprisiona el amor por fugitivo.
    
    Si pretendes suspiro nombre, y fama,
    pues de mi pecho sales encendido,
    hazle que sienta al (sin sentir) sentido,
    de aquella que te engendra, y te da fama.
    Sigue el curso del fuego que me inflama,
    mas que alguna otra vez enternecido,
    y serás el primero, que atrevido
    en Fénix entra mi amorosa llama.
    Seguro vas ardiente mensajero,
    pues que le das a la enemiga mía
    cierta noticia de que triste muero.
    Haz ultraje a su orgullo, y mi porfía,
    viste el armado corazón de acero,
    de la piedad con que mi amor te envía.
    
    Múdase el tiempo, y con mudarse muda,
    la planta, el animal, el ave, el peze,
    estrecha a Anfitre, y a Anfitrite crece
    orna a Cibeles, y a Cibel desnuda;
    Hace que humilde a tanto imperio acuda,
    cáucaso erguido, que inmortal parece,
    cual sombra todo vana desfallece
    a su cuchilla incontrastable aguda.
    Este mundo interior es de una infiable
    forma imperfecta, y cuanto en él se cría,
    imita a su principio invariable.
    Sólo es constante la desdicha mía,
    que como nace de mi amor durable
    no se puede mudar como solía.
    
    ¿Qué pretendéis de amor? ¿qué de fortuna
    si muertes no? ¿sino pesares tristes?
    ¡Ay ojos de llorar! Otros os vistes
    (¡cómo pasan los bienes!) en la cuna.
    Otros cuando con lágrima importuna
    (lengua enloquece en la niñez) perdistes
    dulce sustento, y dulce obedecistes
    materno arrullo sin violencia alguna.
    Rebeldes ya, ni conocéis sustento;
    muros si combatís, do amor tirano
    (no el arco) rayos vibra ciento a ciento.
    Tan difícil conquista en bulto humano
    ojos mejor será (mudad intento)
    vencerse tarde, que morir temprano.
    
    Miré la luz de tus serenos ojos,
    soles a las tinieblas de los míos
    que ya dilatan lastimosos ríos,
    dignos del mar de tu beldad despojos.
    Siento que ciego entre ásperos abrojos
    me encienden hielos, y me abrasan fríos,
    que me aparto de mí con mis desvíos,
    que gusto solicito en mis enojos.
    ¡Oh miserable suerte! ¡Oh mal extraño!
    ¡Cómo! ¿Qué subo más, y alcanzo menos?
    ¡Cómo! ¿el dolor con lágrimas engaño?
    ¿Mas qué? si vos gustáis ojos serenos,
    padezca el corazón rigor tamaño,
    padezca mal por los que son tan buenos.
    
    Cuando es acaso la dorada flecha
    que un tierno niño, al pecho de un gigante
    puede tanto el amor con el amante
    que al niño ensancha y al gigante estrecha.
    Y así pues cera Fénix no está hecha;
    o yo no estoy en forma de diamante
    no nos hiere la flecha penetrante;
    o está su fuerza natural deshecha.
    ¡Mas ay mísero yo! ¿cómo no hiere
    si el corazón penetra por los ojos?
    ¿Cómo sin fuerza cuando el alma hiere?
    Aquellos son de amor vanos antojos,
    que es mi enemigo, y deshacerse quiere
    para hacer mayores mis enojos.
    
    Fénix que flechas me arrojáis mortales,
    ¿ya qué intentáis de aqueste amante reo?
    Vuestro es mi corazón, vuestro el deseo,
    causa de vuestros bienes, y mis males.
    Si los dolores a la fuerza iguales
    fueran, de la flaqueza, que poseo
    cerrara el triste labio, pero veo,
    que soy mortal, cual ellos inmortales.
    Cese un instante, ya, la llama ardiente;
    dejadme a vuestra sombra recostado,
    si sombra en tantas luces se consiente.
    Crezca el rigor, y acabe mi cuidado,
    dad lugar a que muera por valiente,
    o quede por cobarde aprisionado.
    
    Menguase mi dolor, aunque el mal crece,
    ¡ay! por tu falta no, porque el sentido,
    al incesable trabajar rendido,
    de vitales espíritus carece.
    Mengua es en mí, la que mi mal parece;
    y sobra de dolor la falta ha sido,
    ved, que remedio a veces defendido.
    que si vino, y entiendo me enloquece.
    Si acaso pareciese a los mortales
    flaqueza mía, o desdichada suerte,
    tan grande vencimiento, y penas tales,
    mire mi causa el más feliz y fuerte,
    podrá ser que (retrato de mis males)
    ponga respeto a mi temprana muerte.
    
    El valor de cobardes corregido,
    el corazón, y la derecha mano
    herida aquesta de un traidor villano,
    y aquel de un noble, por leal herido.
    Libre, desesperado, y ofendido,
    del yugo, gloria, y fuerzas del tirano,
    ya de fortuna (¡oh flaco aliento humano!)
    al incesable trabajar rendido.
    Estoy, (¡ved cuál! ajeno de venganza,
    que es mi ofensa mayor, que el enemigo,
    y que mi enojo el tiempo, y su tardanza.
    Y en tantos males, por remedio sigo
    del hado incontrastable la mudanza:
    Sentid don Diego, pues que sois mi amigo.
    
    A muchos les agrada el son mezclado
    del sordo parche, y resonante trompa,
    y a muchos ver, que el jabalí les rompa
    la tres doblada red con diente airado.
    Al labrador del trabajoso arado
    no apartará la vagabunda pompa,
    ni hay temor de borrasca que interrompa,
    el curso al marinero ejercitado.
    Acude todo instinto al ejercicio,
    a que la estrella en que nació le influye,
    y alcanza en el descanso y alegría;
    de mí sólo que ha sido el duro oficio
    de amar nací por suerte estrella mía,
    el alegría y el descanso huye.
    
    ¿Por qué Fénix permites, que padezca,
    (siendo tú causa) este dolor extraño?
    si es por no merecerte, no es engaño,
    que por nacer está quien te merezca.
    No, que soy tan indigno te parezca,
    aunque (cual ves) me cubre tosco paño,
    que no confiere amor (cuando es tamaño)
    que vil materia sus ardores crezca.
    Sacrificado a tu belleza pura
    tienes mi pecho, admite sus ardores,
    si has de admitirlos, de mortal criatura;
    y si han de merecer tus amadores,
    por valor natural tu hermosura,
    tú sola ten a tu belleza amores.
    
    Indicios claros de la luz, espías
    del luminoso general del cielo,
    cuyo valor ardiente, cuyo celo
    años le rinde y le conquista días;
    apacibles tiranos, que alegrías
    dais y quitáis al más cortés desvelo;
    deidad tonante, que fulmina hielo
    sobre el volcán de las entrañas mías;
    volved a mí, volved, aunque de fiero
    basilisco seáis: vuestra hermosura
    más que la vida en vuestra ausencia quiero,
    si ya no sube a tanto mi ventura
    que os puedo ¡oh cuán difícil! ver primero,
    y es cada cual difunto y sepultura.
    
    ¡Contenta estás oh Fénix rigurosa!
    de ver que das materia a mis dolores,
    de ver que das al aire mis amores
    de ver mi alma, que jamás reposa.
    Pues caminé la esfera presurosa,
    que si imposible alcanzó mayores
    quizá dará otra causa a mis ardores
    (ya que tan bella no) más amorosa:
    Entonces si de humana carne fueres
    (que no está declarado en la edad mía)
    te causará dolor el ser quien eres.
    Y si en el auge del que gozas día
    por absoluto don permanecieres,
    di a mi fiebre mortal que desvaría.
    
    No alcanza el buen cincel un pensamiento,
    que no posible a un solo mármol sea,
    si docta mano en imitar se emplea
    concepto agudo, ufano entendimiento.
    Ya rendida si opuesta al movimiento,
    la materia, la forma que la afea,
    delito es vil de torpe mano rea,
    culpado ingenio, cómplice instrumento.
    Labrar quise en tu pecho mi ventura,
    dispuesto a buena estaba, y mala suerte;
    erré, (como ignorante) la escultura.
    ¡No te quiero culpar, oh mármol fuerte!
    Quiero culpar mi ingenio, y mi locura,
    pues sólo supe en ti formar mi muerte.
    
    Pudiera mi tormento haber quebrado
    el fuerte acero, y el diamante duro;
    pudiera enternecer mi llanto puro
    un corazón de pedernal labrado;
    y aqueste no, ni aquel han lastimado
    (¡mísero yo!) tu pecho tan seguro,
    que no promete en término futuro,
    por las manos del tiempo ser mudado.
    En el peñasco descubrí de cera
    (con mi gemir) entrañas, y alma humana,
    en la silvestre ensangrentada fiera.
    Como di en tu hermosura soberana
    un corazón de peña verdadera
    hallé, y un alma en el Tigre Hircana.
    
    Áspero corazón, voluntad dura,
    de dulce pecho, y alma generosa,
    la triste muerte en mí será forzosa
    si este vuestro rigor gran tiempo dura.
    Pues cuando nace; y muere la verdura:
    cuando la noche, y la mañana hermosa
    lloró sin descansar, bien poderosa
    causa es mi loco amor, y mi ventura;
    Con todo vivo a la esperanza asido,
    viendo, que poco humos, continuamente,
    si cal, un mármol gasta endurecido,
    y así a ti (en nada al mármol diferente)
    te gastará mi llanto, y mi gemido
    podrá rendirte voluntad valiente.
    
    Fénix si muero en este triste estado
    serás más, que león, que tigre fiera,
    pues hoy me intimas que callado muera,
    porque es menor el mal comunicado;
    de tal suerte me tienes rodeado;
    que hallo duros peligros por doquiera
    en el bien, el tormento que me espera
    y en el (o gran dolor!) el ser callado.
    Menos eres, que Falaris piadosa,
    que él permitió le diesen boca al toro,
    por do la voz saliente lastimosa.
    Y tú tirana (en tanto, que adoro)
    me atormentas, y sellas rigurosa
    si suspiro mis labios cuando lloro.
    
    Hércules invencible fatigado
    no fue, cual yo de la cruel fortuna,
    aunque venció la sierpe en la cuna,
    aunque luchó con Gerión doblado;
    aunque del Rey de fieras abrazado,
    aunque opresor del globo de la luna,
    aunque admirando la infernal laguna
    dejo al trifauce espantador atado;
    que resistir vuestro desdén injusto,
    sustentar vuestro nombre con mi canto,
    y aprisionar mis amorosos celos;
    es más duro ejercicio, y más robusto,
    que vencer monstruos, que tener los cielos,
    que atar el Cá, que amedrentar su espanto.
    
    Negro Cometa, que mi blanco cielo,
    con negra luz amenazáis mi vida;
    si tengo en fuego el alma convertida;
    como vuestro color promete hielo.
    ¡Tened! no más escándalo del suelo,
    que esta naturaleza divertida,
    y en vuestra dulce confusión perdida,
    pues falta al orden de su santo celo.
    Pero aunque el orden natural se altera
    el alma me abrasáis, quemadme el pecho,
    nada quede en mi vida de provecho,
    pues por consuelo llevaré aunque muera,
    que es más por vos quedar cenizas hecho;
    que con mi fuego deshacer la Esfera.
    
    Ya que apagado el fuego, y suelto el lazo
    esta, con que me vi, encendido, y preso,
    alegre vuelvo al primitivo seso,
    mal grado del amor, y su embarazo.
    La dulce libertad amada abrazo,
    y en todo absuelto mi mortal proceso,
    cuando el error que cometí confieso,
    el pecho en penitencia despedazo.
    Mi vida presumió que acabaría
    Fénix cruel, y a otro se dio, burlome,
    mas yo sane, no así mientras fue mía,
    cuando trató de amarme, aborreciome,
    y cuando se mostró que me ofendía,
    en vez de ofensa aborreciendo amome
    
    
    Hay de vista una especie generosa,
    que el rayo puro de la luz resiste;
    otra que busca la tiniebla triste
    del esplendor más débil temerosa.
    Otra (regida mal; bien deseosa
    de alegrarse en la luz) que al fuego asiste;
    y hasta que de su muerte en el se viste,
    (de esta especie es mi vida) no reposa.
    No puede resistir de mi sol claro,
    el poderoso rayo, que la ofende,
    ni sabe de la noche hacer reparo;
    antes vestirse de la luz pretende,
    y dando cercos mil al aire raro,
    goza del fuego la virtud enciende.
    
    Sopla el Meridional de mis suspiros,
    y mil lluvias de lágrimas desata
    de estos mis ojos, que el amor maltrata,
    por claro honor de sus dorados tiros;
    sopla, y suspende los celestes giros,
    (tan blando por el aire se dilata)
    sopla, mas nunca de mi estrella ingrata,
    los dos suspende globos de zafiros.
    Puede (¿quién duda?) en las ternezas mías
    mostrar la sana de su fuerza dura;
    crecer las noches, suspender los días;
    pero como podrá la fuerza pura,
    que aun temeré, cuando en cenizas frías
    ocupe mi temida sepultura.
    
    Subes, ¡oh llama!, con veloz carrera,
    de estos cansados leños desatada,
    solicitando, en humo transformada,
    el distante reposo de tu esfera;
    pero al subir por la región ligera
    te vuelve el viento burlador en nada:
    ¡ay de ti, cuánto amante, desdichada,
    de mi más dulce acción imagen fiera!
    Así disuelta, sube, el alma mía
    del corazón, solicitando asiento,
    a la esfera veloz de su alegría,
    y nunca llega a consumir su intento,
    que es humo de mi ardor, y a su porfía
    es un desdén dificultad del viento.
    
    ¿Qué sed es esta amor de hidropesía,
    que tus entrañas tienen por mi llanto?
    ¿Es posible cruel que bebas tanto?
    Ya con la muerte bebes a porfía.
    Tomar ser de mis lágrimas podría
    otro diluvio causador de espanto:
    otro mortal Fitón de mi quebranto,
    expuesto al arco de la ingrata mía.
    Pero es tu fuego tal tirano arquero,
    que es echar a una fragua humedad poca,
    echarle de mi llanto un mar entero.
    ¿Cuál parte di de fiera amor te toca?
    ¿Y a mí que eterna parte cuando muere?
    Ni tú te hartas; ni el llorar se apoca.
    
    No más rapazo amor, espera un poco,
    déjame respirar, que estoy cansado;
    si sólo intentas, que te sienta armado,
    ya casi estoy de sentimiento loco.
    Ya tu Deidad con sacrificio invoco,
    si es que pretendes ser reverenciado;
    y si esclavo me quieres, soy herrado,
    escucha el son que en mis cadenas toco.
    Si porque tus crueldades resplandecen
    en mí, más que tus triunfos y victorias
    quieres mi fin pensando que fenecen,
    dame la muerte, honor de tus historias,
    dame la muerte pues, que en ella crece:
    de mis cenizas nacerán memorias.
    
    Clavó la vista en el cadáver frío,
    y faltó el movimiento a la cabeza,
    que trasformado al cuerpo en su dureza
    el corazón creció por lo vacío.
    De ver el caso sumamente impío;
    helada se quedó naturaleza:
    Helado el pulso en su postrer viveza:
    que tal rigor se debe a tal delirio.
    Teme pues Fénix tú, si temor cabe
    en un pecho leal y generoso;
    o al mármol en dureza desafía;
    que cual Pigmalión de mármol sabe
    labrar (y yo lo sé) pecho amoroso,
    el ceguezuelo que en mi fin porfía.
    
    Cual suele aquel que la encendida casa
    deja a las fuerzas de la llama impía;
    y expuesto el pecho a la corriente fría,
    se anega ardiendo; y anegando abrasa;
    tal la razón en la encendida brasa
    dejo del fuego, que tu luz me envía;
    y pongo (¡necio engaño!) el alma mía
    entre copia de lágrimas no escasa.
    Tantos errores, tantas sutilezas
    sigo, que está mi amor sobre la Luna,
    y de este humano busco las fierezas;
    si es voluntad, si es hado, o si es fortuna,
    no lo ser más pisando sus cabezas
    fuerte herí con el pie en la vista a alguna.
    
    Ya de otra más que de ti propia amante
    alma se ve tu candidez impura:
    ya dore llena con antorcha oscura,
    muerte en forma de amor vas ignorante;
    la viva luz, que imita al sol constante,
    tienes opresa en móvil sepultura;
    ¡ay la joya que pierde tu locura
    por seguir de un placer falso semblante!
    Abre los ojos ya, si amor dispensa,
    y por su ser en pequeñez medida,
    verás cual es en la grandeza inmensa;
    vuelve al tierno dolor de tanta herida,
    que si duplicas la que mata ofensa;
    la que pretendes disminuye vida.
    
    Al campo Fénix vais, vais a la aldea,
    para que esté cuando volváis difunto
    pues si estuviere en la ciudad un punto,
    de vos mi amor aborrecido vea.
    Desde hoy (Bootes de esta luz) me emplea
    amor al carro perezoso junto,
    y sin dispensación mi dulce asunto,
    azada, reja, y hoz, quiere que sea.
    Viviré cuan gozoso, cuan ufano,
    aunque en vez de escarpín, y guante estrecho
    vejigas calce el pie, llagas la mano:
    y si la llaga antigua de mi pecho
    no tienen satisfecho a amor tirano,
    quedará en las recientes satisfecho.
    
    Fresno siempre elevado, centinela
    del ejército dulce de Pomona,
    a quien si erguida crencha el sol corona,
    cándida Naya, los coturnos cela.
    Tú a tanto Ruiseñor antigua escuela
    bien que frondoso afín, mi voz perdona;
    que en tus lenguas el céfiro la entona,
    porque a Deidad que ocultas veloz vuela.
    Este ¡ay! tan sólo ten depositado,
    y cuando al sol que adoro como sueles
    vieres en tus alfombras recortado:
    preséntale a la luz, y no desueles
    por esto tu inquietud, que mi cuidado
    copia en tan breve tiempo mil pinceles.
    
    Ya dejé ya, tu vega amor tirano,
    que el más robusto que mejor la escarba;
    del rico Oroño en esperanza barba,
    y se le pasa en flores el Verano.
    Jamás del seco Estío el rubio grano,
    ve recostarse en lisonjera parva,
    antes mira su Invierno en blanca barba,
    en sangre helada, y en cabello cano.
    Ahora sí, que en temporal sereno
    vino vecino al bien, al mal extraño;
    alegre en ver al desdichado amante.
    No porque gozo del ajeno daño;
    no ya, si bien porque a tu engaño ajeno
    labro en viña de frutos abundante.
    
    Pájaros venturosos, que enlazados,
    ya con los picos, ya con más estrecho
    lazo, del uno el otro satisfecho
    dulcemente vivís enamorados;
    mostrad así os gocéis, los dos traslados
    tiernos, de Fénix al rebelde pecho,
    quizá con tanto ejemplo al blando lecho,
    remitirá fatigas, y cuidados:
    Y ciando no, sabrá, que el dolor mío
    es natural, que su placer violento;
    digno mi amor, indigno su destino.
    Esto así, ya que a manos del tormento,
    a que amor me destina (y dél me fío
    ¡Titano!) acabe, moriré contento.
    
    Si el Semidiós engendrador del justo,
    que en tanta piedra impuso tanta vida,
    por una antorcha que usurpó encendida,
    ministro dulce del humano gusto.
    En el Cáucaso preso, al más injusto
    verdugo, al más cruel, por no homicida,
    para la eterna penetrante herida,
    expone el pecho, el corazón robusto;
    que me querello yo, que aun imposible
    atado esté con esperanza incierta,
    y que un desdén me firma de tormento,
    si en las luces del cielo inaccesible,
    de Fénix encendí mi vista muerta,
    mas ¡ay! que amor anima el sentimiento.
    
    En suspiros, y lágrimas deshecho,
    se queda atrás un lustro de mis días,
    sin da calor a tus entrañas frías,
    ni enternecer tu endurecido pecho.
    ¿Cuándo escribió el amor en su derecho
    leyes que obliguen a las penas mías?
    ¡Ah violento juez! cómo porfías
    tiempo tanto en tormento tan estrecho
    si es porque en mí tu culpa se castigue,
    el verte en mis entrañas no diamante
    como en tu ser a más piedad te obligue;
    templa el rigor (si sabes) un instante,
    sabe dejarte amar de quien te sigue;
    que no es difícil como el ser amante.
    
    Como al claro verano el turbio invierno,
    la oscura noche al luminoso día,
    al llanto de Memnón la melodía
    dulce del simple pajarillo tierno,
    como al morir en paz vivir eterno,
    lágrimas en niñez a su alegría,
    a los gozos de amor melancolía
    y a sus glorias de celos un infierno,
    así le sigue al ser mujer mudanza;
    no hay firmeza en mujer, no hay cosa estable:
    a la fortuna vence, al aire alcanza.
    ¡Oh tú, tirana, sé veloz, mudable!
    Mas, ay, que temo ya de tu tardanza
    ver el fin de Anajarte miserable.
    
    Esta que libre al regalado viento,
    la madeja derrama de oro hermosa:
    sin duda que es fortuna poderosa;
    pues da bienes, y quita en un momento.
    No es la que el oro con poder violento
    distribuye avarienta, y generosa;
    mas hace al alma pobre, o venturosa
    del tesoro de amor su libre intento.
    Ciega no es ya, mas para mí escondidas
    las luces trae, que forma mis enojos,
    y se finge sin vista a mis heridas.
    Ay quien dude en la rueda, y los despojos;
    despojos son, las almas ya rendidas;
    la rueda son, los giros de sus ojos.
    
    ¡Dadme un rayo de luz, oh sol hermoso!
    y al puto (¡ay triste!) que a mirar le llego
    la luz me quitas; y me das el fuego,
    que eres a un tiempo avaro, y generoso.
    Como entre sueño, y confusión dudoso
    me dejas, ya pensando, que estoy ciego;
    ya que en la zona helada, o que me entrego
    al círculo tostado caluroso.
    Ciego no estoy, pues que tu luz recibo;
    no estoy cerca del Polo, pues me abraso;
    ni junto al Sol, pues en tinieblas vivo.
    Esto, cansa mi amor, tu veloz paso,
    mi imaginar, y tu esplendor esquivo,
    que da una hora de Oriente, y mil de Ocaso.
    
    Si contra mí tus soles celestiales
    vuelves, en rayos de su luz me quemo;
    no basta el mar de lágrimas, que remo,
    para templar sus llamas desiguales;
    si intentas con piedad sanar mis males,
    ¡no menos ay! que tu rigor la temo;
    que son en mí los golpes de tu extremo
    (por miedo o por razón) mortales.
    Del primer llanto, al último suspiro
    (en quien estoy) mi corazón maltrata
    con mil llagas amor de sólo un tiro.
    Cúrame Fénix tú, cúrame ingrata,
    que no es difícil, pues que no respiro,
    y es la cura mejor la que me mata.
    
    El ceño arisco de una sierra fría;
    en el semblante alegre de este llano,
    pudo el tiempo mudar, que tanta mano
    toda elevada vence valentía.
    Laurel pomposo, altivo, que solía
    albergue ser mucho vuelo ufano,
    a seco tronco se reduce anciano,
    convenciole del cierzo la porfía.
    Cándido escollo, espiritada peña,
    respetado verdor de mi esperanza,
    permite al cuerpo una señal pequeña.
    Si como dices amas ¿qué tardanza?
    ¿cuál vida tanta duración enseña?
    ¡cuál firmeza se exenta de mudanza?
    
    Leandro, el culto del galán vestido,
    que sus trabados miembros bizarrea,
    depone, y atrevido el pecho emplea
    en las ondas del mar embravecido.
    Un monte, y otro de agua, atrás vencido;
    con otro lucha, que vencer desea,
    mas ya, opreso, cansado, así vocea:
    pidiendo al sordo mar, piadoso oído.
    Ondas, si está mi muerte decretada
    tened la ejecución mientras recibo,
    el abrazo postrero de mi amada;
    que si al partirme de él quedara vivo,
    a la vuelta podréis de mi jornada,
    ejecutar vuestro rigor esquivo.
    
    Como tomáis la posesión ojuelos,
    de tantas almas, que os están mirando,
    montes vais de riqueza dilatando
    sobre los más distantes paralelos.
    En almas libres imponéis desvelos,
    vuestros méritos dulces consultando,
    elevación benigna, imperio blando
    sobre los luminares de los cielos.
    No alcanza más honor naturaleza,
    que vos le dais, ni más amor decora,
    armas para guardar su fortaleza,
    ojuelos, mariposa me enamora,
    ser en tanto fulgor, tanta belleza,
    que un ver morir toda la vida honora.