    Escondido debajo de tu armada
    gime el Ponto, la vela llama al viento,
    y a las lunas de Tracia con sangriento
    eclipse ya rubrica tu jornada.
    En las venas sajónicas tu espada
    el acero calienta, y, macilento,
    te atiende el belga, habitador violento
    de poca tierra, al mar y a ti robada.
    Pues tus vasallos son el Etna ardiente
    y todos los incendios que a Vulcano
    hacen el metal rígido obediente,
    arma de rayos la invencible mano:
    caiga roto y deshecho el insolente
    belga, el francés, el sueco y el germano.
    
    ¿Ves esa choza pobre que, en la orilla,
    con bien unidas pajas, burla al Noto?
    ¿Ves el horrendo y líquido alboroto,
    donde agoniza poderosa quilla?
    ¿No ves la turba ronca y amarilla
    desconfiar del arte y del piloto,
    a quien, si el parasismo acuerda el voto,
    la muerte los semblantes amancilla?
    Pues eso ves en mí, que, retirado
    a la serena paz de mi cabaña,
    más quiero verme pobre que anegado.
    Y miro, libre, naufragar la saña
    del poder cauteloso, que, engañado,
    tormenta vive cuando alegre engaña.
    
    Quien no teme alcanzar lo que desea
    da prisa a su tristeza y a su hartura:
    la pretensión ilustra la hermosura,
    cuanto la ingrata posesión la afea.
    Por halagüeña dilación rodea
    el que se dificulta su ventura,
    pues es grosero el gozo y mal segura
    la que en la posesión gloria se emplea.
    Muéstrate siempre, Fabio, agradecido
    a la buena intención de los desdenes,
    y nunca te verás arrepentido.
    Peor pierde los gustos y los bienes
    el desprecio que sigue a lo adquirido,
    que el imposible en adquirir, que tienes.
    
    Antes alegre andaba, agora apenas
    alcanzo alivio, ardiendo aprisionado;
    armas a Antandra aumento acobardado;
    aire abrazo, agua aprieto, aplico arenas.
    Al áspid adormido, a las amenas
    ascuas acerco atrevimiento alado;
    alabanzas acuerdo al aclamado
    aspecto, a quien admira antigua Atenas.
    Agora, amenazándome atrevido,
    Amor aprieta aprisa arcos, aljaba;
    aguardo al arrogante agradecido.
    Apunta airado; al fin, amando, acaba
    aqueste amante al árbol alto asido,
    adonde alegre, ardiendo, antes amaba.
    
    ¡Ay, Floralba! Soñé que te... ¿Direlo?
    Sí, pues que sueño fue: que te gozaba.
    ¿Y quién, sino un amante que soñaba,
    juntara tanto infierno a tanto cielo?
    Mis llamas con tu nieve y con tu yelo,
    cual suele opuestas flechas de su aljaba,
    mezclaba Amor, y honesto las mezclaba,
    como mi adoración en su desvelo.
    Y dije: «Quiera Amor, quiera mi suerte,
    que nunca duerma yo, si estoy despierto,
    y que si duermo que jamás despierte.»
    Mas desperté del dulce desconcierto;
    y vi que estuve vivo con la muerte,
    y vi que con la vida estaba muerto.
    
    Cuando tuvo, Floralba, tu hermosura,
    cuantos ojos te vieron, en cadena,
    con presunción, de honestidad ajena,
    los despreció, soberbia, tu locura.
    Persuadiote el espejo conjetura
    de eternidades en la edad serena,
    y que a su plata el oro en tu melena
    nunca del tiempo trocaría la usura.
    Ves que la que antes era, sepultada
    yaces en la que vives; y, quejosa,
    tarde te acusa vanidad burlada.
    Mueres doncella, y no de virtuosa,
    sino de presumida y despreciada:
    esto eres vieja, esotro fuiste hermosa.
    
    Al oro de tu frente unos claveles
    veo matizar, cruentos, con heridas;
    ellos mueren de amor, y a nuestras vidas
    sus amenazas les avisan fieles.
    Rúbricas con piadosas y crueles,
    joyas facinerosas y advertidas,
    pues publicando muertes florecidas,
    ensangrientan al sol rizos doseles.
    Mas con tus labios quedan vergonzosos
    (que no compiten flores a rubíes)
    y pálidos después, de temerosos.
    Y cuando con relámpagos te ríes,
    de púrpura, cobardes, si ambiciosos,
    marchitan sus blasones carmesíes.
    
    No lo entendéis, mis ojos, que ese cebo
    que os alimenta es muerte disfrazada
    que, de la vista de Silena airada,
    con sed enferma, porfiado, bebo.
    Sólo de mí os quejad, que sólo os llevo
    donde la alma dejáis aprisionada,
    peregrinando, ciegos, la jornada,
    con más peligro cada vez que os muevo.
    Si premio pretendéis, sois atrevidos;
    y si no lo esperáis, desesperados;
    cautivos si miráis, si lloráis tristes.
    Bien os podéis contar con los perdidos;
    pero podéis perderos consolados,
    si la causa advertís por que os perdistes.
    
    ¡Mucho del valeroso y esforzado,
    y viéneslo a mostrar en un rendido!
    Bástame, Amor, haberte agradecido
    penas, de que me puedo haber quejado.
    ¿Qué sangre de mis venas no te he dado?
    ¿Qué flecha de tu aljaba no he sentido?
    Mira que la paciencia del sufrido
    suele vencer las armas del airado.
    Con otro de tu igual quisiera verte;
    que yo me siento arder de tal manera,
    que mayor fuera el mal de hacerme fuerte.
    ¿De qué sirve encender al que es hoguera,
    si no es que quieres dar muerte a la Muerte,
    introduciendo en mí que el muerto muera?
    
    ¿Qué importa blasonar del albedrío,
    alma, de eterna y libre, tan preciada,
    si va en prisión de un ceño, y, conquistada,
    padece en un cabello señorío?
    Nació monarca del imperio mío
    la mente, en noble libertad criada;
    hoy en esclavitud yace, amarrada
    al semblante severo de un desvío.
    Una risa, unos ojos, unas manos
    todo mi corazón y mis sentidos
    saquearon, hermosos y tiranos.
    Y no tienen consuelo mis gemidos;
    pues ni de su victoria están ufanos,
    ni de mi perdición compadecidos.
    
    ¡Oh cuánta majestad! ¡Oh cuánto numen,
    en el tercer Filipo, invicto y santo,
    presume el bronce que le imita! ¡Oh cuánto
    estos semblantes en su luz presumen!
    Los siglos reverencian, no consumen,
    bulto que igual adoración y espanto
    mereció amigo y enemigo, en tanto
    que de su vida dilató el volumen.
    Osó imitar artífice toscano
    al que a Dios imitó de tal manera,
    que es, por rey y por santo, soberano.
    El bronce, por su imagen verdadera,
    se introduce en reliquia, y éste, llano,
    en majestad augusta reverbera.
    
    Aquella frente augusta que corona
    cuanto el mar cerca, cuanto el sol abriga
    (pues lo que no gobierna lo castiga
    Dios con no sujetarlo a su persona),
    pudo, vistiendo a Flora y a Pomona,
    mandar que el tiempo sus colores siga,
    haciendo que el invierno se desdiga
    de los yelos y nieves que blasona.
    Pudo al sol que a diciembre volvió mayo
    volverle, de envidioso, al Occidente,
    la luz con ceño, el oro con desmayo.
    Correr galán y fulminar valiente
    pudo; la caña en él, ser flecha y rayo;
    pudo Lope cantarle solamente.
    
    Cuando esperando está la sepultura
    por semilla mi cuerpo fatigado,
    doy mi sudor al reluciente arado
    y sigo la robusta agricultura.
    Disculpa tiene, Fabio, mi locura,
    si me quieres creer escarmentado:
    probé la pretensión con mi cuidado,
    y hallo que es la tierra menos dura.
    Recojo en fruto lo que aquí derramo,
    y derramaba allá lo que cogía:
    quien se fía de Dios sirve a buen amo.
    Más quiero depender del sol y el día,
    y de la agua, aunque tarde, si la llamo,
    que de la áulica infiel astrología.
    
    Crespas hebras, sin ley desenlazadas,
    que un tiempo tuvo entre la manos Midas;
    en nieve estrellas negras encendidas,
    y cortésmente en paz de ella guardadas.
    Rosas a abril y mayo anticipadas,
    de la injuria del tiempo defendidas;
    auroras en la risa amanecidas,
    con avaricia del clavel guardadas.
    Vivos planetas de animado cielo,
    por quien a ser monarca Lisi aspira,
    de libertades, que en sus luces ata.
    Esfera es racional, que ilustra el suelo,
    en donde reina Amor cuando ella mira,
    y en donde vive Amor cuando ella mata.
    
    Los que ciego me ven de haber llorado
    y las lágrimas saber que he vertido,
    admiran de que, en fuentes dividido
    o en lluvias, ya no corra derramado.
    Pero mi corazón arde admirado
    (porque en tus llamas, Lisi, está encendido)
    de no verme en centellas repartido,
    y en humo negro y llamas desatado.
    En mí no vencen largos y altos ríos
    a incendios, que animosos me maltratan,
    ni el llanto se defiende de sus bríos.
    La agua y el fuego en mí de paces tratan;
    y amigos son, por ser contrarios míos;
    y los dos, por matarme, no se matan.
    
    Tú, que la paz del mar, ¡oh navegante!,
    molestas, codicioso y diligente,
    por sangrarle las venas al Oriente
    del más rubio metal, rico y flamante,
    detente aquí; no pases adelante;
    hártate de tesoros, brevemente,
    en donde Lisi peina de su frente
    hebras sutil en ondas fulminante.
    Si buscas perlas, más descubre ufana
    su risa que Colón en el mar de ellas;
    si grana, a Tiro dan sus labios grana.
    Si buscan flores, sus mejillas bellas
    vencen la primavera y la mañana;
    si cielo y luz, sus ojos son estrellas.
    
    Esta, por ser, ¡oh Lisi!, la primera
    flor que ha osado fiar de los calores
    recién nacidas hojas y colores,
    aventurando el precio a la ribera;
    ésta, que estudio fue a la primavera,
    y en quien se anticiparon esplendores
    del sol, será primicia de las flores
    y culto con que la alma te venera.
    A corta vida nace destinada:
    sus edades son horas; en un día
    su parto y muerte el cielo ríe y llora.
    Lógrese en tu cabello, respetada
    del año; no mal logre lo que cría:
    adquiera en larga vida eterna aurora.
    
    Aquí, en las altas sierras de Segura,
    que se mezclan zafir con el del cielo,
    en cuna naces, líquida, de yelo,
    y bien con majestad en tanta altura.
    Naces, Guadalquivir, de fuente pura,
    donde de tus cristales, leve el vuelo,
    se retuerce corriente por el suelo,
    después que se arrojo por peña dura.
    Aquí el primer tributo en llanto envío
    a tus raudales, porque a Lisi hermosa
    mis lágrimas la ofrezcas con que creces;
    mas temo, como a verlas llegas río,
    que olvide tu corriente poderosa
    el aumento que arroyo me agradeces.
    
    Si mis párpados, Lisi, labios fueran,
    besos fueran los rayos visuales
    de mis ojos, que al sol miran caudales
    águilas, y besaran más que vieran.
    Tus bellezas, hidrópicos, bebieran,
    y cristales, sedientos de cristales;
    de luces y de incendios celestiales,
    alimentando su morir, vivieran.
    De invisible comercio mantenidos,
    y desnudos de cuerpo, los favores
    gozaran mis potencias y sentidos;
    mudos se requebraran los ardores;
    pudieran, apartados, verse unidos,
    y en público, secreto, los amores.
    
    En crespa tempestad del oro undoso,
    nada golfos de luz ardiente y pura
    mi corazón, sediento de hermosura,
    si el cabello deslazas generoso.
    Leandro, en mar de fuego proceloso,
    su amor ostenta, su vivir apura;
    Icaro, en senda de oro mal segura,
    arde sus alas por morir glorioso.
    Con pretensión de fénix, encendidas
    sus esperanzas, que difuntas lloro,
    intenta que su muerte engendre vidas.
    Avaro y rico y pobre, en el tesoro,
    el castigo y la hambre imita a Midas,
    Tántalo en fugitiva fuente de oro.
    
    Hago verdad la fénix en la ardiente
    llama, en que renaciendo me renuevo;
    y la virilidad del fuego pruebo,
    y que es padre, y que tiene descendiente.
    La salamandra fría, que desmiente
    noticia docta, a defender me atrevo,
    cuando en incendios, que sediento bebo,
    mi corazón habita y no los siente.
    Y porque un brazo sólo dio a la llama
    Scévola, su valor y valentía
    ocupa los autores y la fama.
    Ventura es suya y desventura es mía:
    pues ninguno me escribe ni me aclama,
    teniendo en fuego la alma noche y día.
    
    ¿Cómo es tan largo en mí dolor tan fuerte,
    Lisis? Si hablo y digo el mal que siento,
    ¿qué disculpa tendrá mi atrevimiento?
    Si callo, ¿quién podrá excusar mi muerte?
    Pues ¿cómo, sin hablarte podrá verte
    mi vista y mi semblante macilento?
    Voz tiene en el silencio el sentimiento:
    mucho dicen las lágrimas que vierte.
    Bien entiende la llama quien la enciende;
    y quien los causa, entiende los enojos;
    y quien manda silencios, los entiende.
    Suspiros, del dolor mudos despojos,
    también la boca a razonar aprende,
    como con llanto y sin hablar los ojos.
    
    Si el cuerpo reluciente que en Oeta
    se desnudó, en cenizas desatado
    Hércules, y de celos fulminado
    (ansí lo quiso Amor), murió cometa,
    le volviera a habitar aquella inquieta
    alma, que dejó el mundo descansando
    de monstruos y portentos, y el osado
    brazo armaran la clava y la saeta,
    sólo en mi corazón hallará fieras,
    que todos sus trabajos renovaran,
    leones y centauros y quimeras.
    El Non Plus Ultra suyo restauraran
    su dos columnas, si en tus dos esferas,
    Lisi, el fin de las luces señalaran.
    
    Bien con argucia rara y generosa
    de rasgos, vence el único Morante
    los pinceles de Apeles y Timante;
    bien vuela así su pluma victoriosa.
    Vive en imitación maravillosa,
    grande Filipo, augusto tu semblante,
    y, laberinto mudo, si elegante,
    la tinta anima en semejanza hermosa.
    Propiamente retratan tu belleza
    lazos, pues que son lazos tus facciones
    a Venus, como a Marte tu grandeza.
    Tus ejércitos, naves y legiones
    lazos son de tu inmensa fortaleza,
    en que cierran los mares y naciones.
    
    Decimotercio rey, esa eminencia
    que tu alteza a sus pies tiene postrada
    querrá ver la ascendencia coronada,
    pues osó coronar la descendencia.
    Casamiento llamó la inteligencia,
    y en él sólo de ha visto colorada
    la desvergüenza. Díselo a tu espada,
    y dale al cuarto mandamiento audiencia.
    Si te derriba quien a ti se arrima,
    su fábrica en tus ruinas adelanta,
    y en cuanto te aconseja, te lastima.
    ¡Oh muy cristiano rey!, en gloria tanta,
    ya el azote de Dios tienes encima:
    mira que el Cardenal se te levanta.
    
    ¿Temes, ¡oh Lisi!, a Júpiter Tonante,
    y pálido tu sol sus llamas mira,
    cuando Jove, del ceño de tu ira,
    tiembla vencido y de querella amante?
    Témale armado el pertinaz gigante
    que a la conquista de su trono aspira;
    y Juno, que celoso le suspira,
    le tema ardiendo y en tu amor constante.
    A ti el trueno es requiebro, si amenaza
    el tirano, le atiende en el tesoro,
    cuando su sien temor precioso enlaza.
    Al robre baja en rayo y a ti en oro;
    y si renueva Amor la antigua traza,
    en lugar de tronar, bramará toro.
    
    Molesta el Ponto Bóreas con tumultos
    cerúleos y espumosos; la llanura
    del pacífico mar se desfigura,
    despedazada en formidables bultos.
    De la orilla amenaza los indultos
    que, blanda, le prescribe cárcel dura;
    la luz del sol, titubeando obscura,
    recela temerosa sus insultos.
    Déjase a la borrasca el marinero;
    a las almas de Tracia cede el lino;
    gime la entena, y gime el pasajero.
    Yo ansí, náufrago amante y peregrino,
    que en borrasca de amor por Lisis muero,
    sigo insano furor de alto destino.
    
    ¿De cuál feral, de cuál furiosa Enío
    informas el rigor de tus entrañas?
    Y con el parto tuyo, ¿qué montañas
    tu corazón infama, helado y frío?
    ¿De cuál tirano aprende señorío
    las mesuras que ostentas por hazañas?
    Esas hermosas furias con que engañas,
    ¿por qué hipócritas son de afecto pío?
    ¿Por qué añades el ceño y los enojos,
    si al paso que no pueden merecerte,
    te siguen de tus triunfos los despojos?
    El vencimiento de sobró en mi muerte;
    y fue castigo y gloria el ver tus ojos,
    cuando fue dicha y fue delito el verte.
    
    Quien bien supo una vez, Lisi, miraros
    y quien pudo arribar a conoceros,
    bien merece poder vivir sin veros,
    y no poder morir si sabe amaros.
    Ni supo veros, ni sabrá estimaros
    quien más codicia ver esos luceros;
    y quien os vio una vez, osa ofenderos
    si otra procura para contemplaros.
    Esas lumbres de amor, ricas y avaras,
    o tiene las del cielo por centellas,
    menores en ardor, si menos raras,
    o juntó en vuestros ojos las estrellas
    Naturaleza, o vuestras luces claras
    dividió por los cielos para hacellas.
    
    Que vos me permitáis sólo pretendo,
    y saber ser cortés y ser amante;
    esquivo los deseos, y constante,
    sin pretensión, a sólo amar atiendo.
    Ni con intento de gozar ofendo
    las deidades del garbo y de semblante;
    no fuera lo que vi causa bastante,
    si no se le añadiera lo que entiendo.
    Llamáronme los ojos las facciones;
    prendiéronlos eternas jerarquías
    de virtudes y heroicas perfecciones.
    No verán de mi amor el fin los días:
    la eternidad ofrece sus blasones
    a la pureza de las ansías mías.
    
    Por ser mayor el cerco de oro ardiente
    del sol que el globo opaco de la tierra,
    y menor que éste el que a la luna cierra
    las tres caras que muestra diferente,
    ya la vemos menguante, ya creciente,
    ya en la sombra el eclipse nos la entierra;
    mas a los seis planetas no hace guerra,
    ni estrella fija sus injurias siente.
    La llama de mi amor que está clavada
    en el alto cenit del firmamento,
    ni mengua en sombras ni se ve eclipsada.
    Las manchas de la tierra no las siento:
    que no alcanza su noche a la sagrada
    región donde mi fe tiene su asiento.
    
    Diome el cielo dolor y diome vida;
    el nombre, no los hechos, ha negado
    de muerte a mi pasión, pues he quedado
    vivo, y ella con nombre de homicida.
    Amar, que fue locura bien nacida,
    me castiga Fortuna por pecado:
    siempre fue delincuente el desdichado:
    si no le acusa Amor, Amor le olvida.
    Yo persevero y dicen que porfío;
    mis sacrificios llama robo el cielo,
    cuando en prisión me tiene el albedrío.
    Y ansí se extrema ya mi desconsuelo,
    que hasta de breve muerte desconfío,
    que hasta de larga vida me recelo.
    
    Si hija de mi amor mi muerte fuese,
    ¡qué parto tan dichoso que sería
    el de mi amor contra la vida mía!
    ¡Que gloria, que el morir de amar naciese!
    Llevara yo en el alma adonde fuese
    el fuego en que me abraso, y guardaría
    su llama fiel con la ceniza fría
    en el mismo sepulcro en que durmiese.
    De esa otra parte de la muerte dura,
    vivirán en mi sombra mis cuidados,
    y más allá del Lethe mi memoria.
    Triunfará del olvido tu hermosura;
    mi pura fe y ardiente, de los hados;
    y el no ser, por amar, será mi gloria.
    
    Si fuere que, después, al postrer día
    que negro y frío sueño desatare
    mi vida, se leyere o se cantare
    mi fatiga en amar, la pena mía;
    cualquier que de talante hermoso fía
    serena libertad, si me escuchare,
    si en mi perdido error escarmentare,
    deberá su quietud a mi porfía.
    Atrás se queda, Lisi, el sexto año
    de mi suspiro: yo, para escarmiento
    de los que han de venir, paso adelante.
    ¡Oh en el reino de Amor huésped extraño!,
    sé docto con la pena y el tormento
    de un ciego, sin ventura, fiel amante.
    
    Las leyes con que juzgas, ¡oh Batino!,
    menos bien las estudias que las vendes;
    lo que te compran solamente entiendes;
    más que Jasón te agrada el Vellocino.
    El humano derecho y el divino,
    cuando los interpretas, los ofendes,
    y al compás que la encoges o la extiendes,
    tu mano para el fallo se previno.
    No sabes escuchar ruegos baratos,
    y sólo quien te da te quita dudas;
    no te gobiernan textos, sino tratos.
    Pues que de intento y de interés no mudas,
    o lávate las manos con Pilatos,
    o, con la bolsa, ahórcate con Judas.
    
    En este incendio hermoso que, partido
    en dos esferas breves, fulminando,
    reina glorioso, y con imperio blando
    autor es de un dolor tan bien nacido;
    en esta nieve, donde está florido
    mayo, los duros Alpes matizando;
    en este Oriente, donde están hablando
    por coral las sirenas del sentido;
    debajo de esta piedra endurecida,
    en quien mi afecto está fortificado
    y quedó mi esperanza convertida,
    yace mi entendimiento fulminado.
    Si es su inscripción mi congojosa vida,
    dentro del cielo viva sepultado.
    
    Ansí, sagrado mar, nunca te oprima
    menos ilustre peso; ansí no veas
    entre los altos montes que rodeas
    exenta de tu imperio alguna cima;
    ni, ofendida, tu blanca espuma gima
    agravios de haya humilde, y siempre seas,
    como de arenas, rico de preseas,
    del que la luna más que el sol estima.
    Ansí tu mudo pueblo esté seguro
    de la gula solícita, que ampares
    de Thetis al amante, al hijo nuevo:
    pues en su verde reino y golfo oscuro,
    don Luis la sirve, honrando largos mares,
    ya de Aquiles, valiente, ya de Febo.
    
    Aquí, donde su curso, retorcido,
    de parlero cristal, Henares santo,
    en la esmeralda de su verde manto
    ya engastándose va, y ya escondiendo,
    sentí, molesta soledad viviendo,
    de engañosa sirena docto canto,
    que, blanda y lisonjera, pudo tanto,
    que lo que lloro yo, lo está riendo.
    Luego mi lira y voz al monte hueco
    tu nombre, Lisa esquiva, le enseñaron,
    y fue piadoso en repetirle el eco.
    Ya todos estos bienes se pasaron
    y a mis labios dejaron sólo en trueco
    un «¡Ay, que fueron!» «¡Ay, que se acabaron!»
    
    Esta víbora ardiente, que, enlazada,
    peligros anudó de nuestra vida,
    lúbrica muerte en círculos torcida,
    arco que se vibró flecha animada,
    hoy, de médica mano desatada,
    la que en sedienta arena fue temida,
    su diente contradice, y la herida
    que ardiente derramó, cura templada.
    Pues tus ojos también con muerte hermosa
    miran, Lisi, al rendido pecho mío,
    templa tal vez su fuerza venenosa;
    desmiente tu veneno ardiente y frío;
    aprende de una sierpe ponzoñosa:
    que no es menos dañoso tu desvío.
    
    En breve cárcel traigo aprisionado,
    con toda su familia de oro ardiente,
    el cerco de la luz resplandeciente,
    y grande imperio del Amor cerrado.
    Traigo el campo que pacen estrellado
    las fieras altas de la piel luciente;
    y a escondidas del cielo y del Oriente,
    día de luz y parto mejorado.
    Traigo todas las Indias en mi mano,
    perlas que, en un diamante, por rubíes,
    pronuncian con desdén sonoro yelo,
    y razonan tal vez fuego tirano
    relámpagos de risa carmesíes,
    auroras, gala y presunción del cielo.
    
    Ya tituló al verano ronca seña;
    vuela la grulla en letra, y con las alas
    escribe el viento y, en parleras galas,
    Progne cantora su dolor desdeña.
    Semblante azul y alegre el cielo enseña,
    limpio de nubes y impresiones malas;
    y si a estruendo marcial despierta Palas,
    Flora convida al sueño en blanda greña.
    La sed aumenta el sol, creciendo el día;
    de la cárcel el yelo desatado,
    templa el arroyo el ruido en armonía.
    Yo solo, ¡oh Lisi!, a pena destinado,
    y en encendido invierno la alma mía,
    ardo en la nieve y yélome abrasado.
    
    Alimenté tu saña con la vida
    que en eterno dolor calificaste,
    ¡oh Lisi!; tanto amé como olvidaste:
    yo tu idolatra fui, tú mi homicida.
    ¿Cómo guarecerá fe tan perdida
    y el corazón que, ardiente, despreciaste?
    Siendo tu gloria tú, le condenaste,
    y ni de ti blasfema ni se olvida.
    Mas para ti fabricará un infierno
    y pagarán tus ansias mis enojos,
    pues negaste piedad al llanto tierno.
    Arderán tu victoria y tus despojos;
    y ansí, fuego el Amor nos dará eterno:
    a ti en mi corazón, a mí en tus ojos.
    
    Quédate a Dios, Amor, pues no lo eres;
    que servir a quien sirve es vil locura.
    Esclavo eres de Lisi en prisión dura,
    ¿y qué te sirva yo de esclavo quieres?
    Ni templo habites ni holocausto esperes,
    pues yaces, sacrificio a la hermosura
    de aquella vista que me abrasa pura,
    donde, ardiendo, con flechas y arco mueres.
    El virote, que fue peso a tu aljaba,
    en tu cuello te muestre fugitivo,
    de humana majestad, deidad esclava.
    Cierra el palacio, en otro tiempo altivo;
    forje grillos tu padre, que forjaba
    para tu enojo el rayo vengativo.
    
    En una vida de tan larga pena,
    y en una muerte, Lísida, tan grave,
    bien sé lo que es amar, y Amor lo sabe;
    no sé lo que es amor, y Amor lo ordena.
    Esa serena frente, esa sirena,
    para mayor peligro, más suave,
    ¿siempre escarmientos cantará a mi nave?
    ¿Nunca propicia aplaudirá a su entena?
    ¿No ves que si halagüeñas tiranías
    me consumen, que, mustio, cada instante
    roba tu primavera en horas frías,
    y al ya rugado cárdeno semblante,
    que mancillan los pasos de los días,
    no volverá a su flor ni amor ni amante?
    
    Esta, que duramente enamorada,
    piedra, desde la tierra galantea
    al Norte, que en el cielo señorea
    con fija luz la redondez sagrada;
    ésta, que sabe amar tan apartada,
    maestro de mi amor ausente sea;
    y al éxtasi que tiene por tarea,
    imite la alma en astros abrasada.
    Y pues sabe del Ponto en la llanura
    diferenciar las sendas, y del viento
    regula en breve cerco la locura,
    enseñe a navegar mi pensamiento;
    porque de la atención a su luz pura
    no le aparten suspiros ni lamento.
    
    Más fertilizan mi heredad mis ojos
    que el mayo que las lluvias no resista;
    pues con el beneficio de mi vista,
    en espigan reviven mis rastrojos.
    Vuélvense los gañanes en gorgojos
    si falta el dueño que al trabajo asista;
    y quien espera grano, coge arista,
    mal acondicionada con abrojos.
    Lo mismo es la batalla que la tierra:
    el que la viere dar tendrá victoria,
    pues los ojos del rey arman la guerra.
    El que manda y gobierna de memoria,
    y a su defensa entrambos ojos cierra,
    sin cetro y con bordón busca la gloria.
    
    Diez años de mi vida se ha llevado
    en veloz fuga y sorda el sol ardiente,
    después que en tus dos ojos vi el Oriente,
    Lísida, en hermosura duplicado.
    Diez años en mis venas he guardado
    el dulce fuego que alimento, ausente,
    de mi sangre. Diez años en mi mente
    con imperio tus luces han reinado.
    Basta ver una vez grande hermosura;
    que una vez vista, eternamente enciende,
    y en la alma impresa eternamente dura.
    Llama que a la inmortal vida trasciende,
    ni teme con el cuerpo sepultura,
    ni el tiempo la marchita ni la ofende.
    
    Amagos generosos de la guerra
    en esa mano diestra esclarecidos
    militan, y estremecen referidos,
    y el ademán ejércitos encierra.
    El pino, que fue greña de la sierra
    y copete de cerros atrevidos,
    fulminando con hierros sacudidos,
    rígida era amenaza de la tierra.
    La caña descansó el temor al día
    en que tu lanza aseguró campañas
    que ardor disimulado prometía;
    figurando, en la entrada de estas cañas,
    cortés y religiosa profecía,
    la de Jerusalén a tus hazañas.
    
    Cerrar podrá mis ojos la postrera
    sombra que me llevare el blanco día,
    y podrá desatar esta alma mía
    hora a su afán ansioso lisonjera;
    mas no, de esa otra parte, en la ribera,
    dejará la memoria, en donde ardía:
    nadar sabe mi llama el agua fría,
    y perder el respeto a ley severa.
    Alma a quien todo un dios prisión ha sido,
    venas que humor a tanto fuego han dado,
    medulas que han gloriosamente ardido,
    su cuerpo dejará, no su cuidado;
    serán ceniza, mas tendrá sentido;
    polvo serán, mas polvo enamorado.
    
    Estas son y serán ya las postreras
    lágrimas que, con fuerza de voz viva,
    perderé en esta fuente fugitiva,
    que las lleva a la sed de tantas fieras.
    ¡Dichoso yo que, en playas extranjeras,
    siendo alimento a pena tan esquiva,
    halle muerta piadosa, que derriba
    tanto vano edificio de quimeras!
    Espíritu desnudo, puro amante,
    sobre el sol arderé, y el cuerpo frío
    se acordará de Amor en polvo y tierra.
    Yo me seré epitafio al caminante,
    pues le dirá, sin vida, el rostro mío:
    «Ya fue gloria de Amor hacerme guerra.»
    
    ¿Qué buscas, porfiado pensamiento,
    ministro sin piedad de mi locura,
    invisible martirio, sombra obscura,
    fatal persecución del sufrimiento?
    Si del largo camino estás sediento,
    mi vista bebe, su corriente apura;
    si te promete albricias la hermosura
    de Lisi, por mi fin, vuelve contento.
    Yo muero, Lisi, preso y desterrado;
    pero si fue mi muerte la partida,
    de puro muerto estoy de mí olvidado.
    Aquí para morir me falta vida,
    allá para vivir sobró cuidado:
    fantasma soy en penas detenida.
    
    ¡Qué perezosos pies, qué entretenidos
    pasos lleva la muerte por mis daños!
    El camino me largan los engaños
    y en mí se escandalizan los perdidos.
    Mis ojos no se dan por entendidos;
    y por descaminar mis desengaños,
    me disimulan la verdad los años
    y les guardan el sueño a los sentidos.
    Del vientre a la prisión vine en naciendo;
    de la prisión iré al sepulcro amando,
    y siempre en el sepulcro estaré ardiendo.
    Cuantos plazos la muerte me va dando,
    prolijidades son, que va creciendo,
    porque no acabe de morir penando.
    
    Bien pueden alargar la vida al día,
    suplir el sol, sustituir la aurora,
    disimular la noche a cualquier hora,
    vuestros hermosos ojos, Lisa mía.
    Son de fuego y de luz gran monarquía,
    donde imperios confines atesora
    el dios que, con la llama vengadora,
    castiga, y no escarmienta, la osadía.
    A verlos vuelvo, si posible ha sido
    que truje alma de allá, donde quedaron,
    o que pueda volver vivo un ausente.
    Serame, por lo menos, concedido
    que esto, si es algo, que de mí dejaron,
    lo miren reducido a sombra ardiente.
    
    Descansa en sueño, ¡oh tierno y dulce pecho!,
    seguro(¡ay, cielo!) de mi enojo ardiente,
    mostrándote dichoso y inocente,
    pues duermes, y no velas, en tal lecho.
    Bien has a tu cansancio satisfecho,
    si menor sol, es más hermoso Oriente,
    en tanto que mi espíritu doliente
    de envidia de mirarte está deshecho.
    Sueña que gozas del mayor consuelo
    que la Fortuna pródiga derrama;
    que el precio tocas que enriquece al suelo;
    que habitas fénix más gloriosa llama;
    que tú eres ángel, que tu cama es cielo,
    y nada será sueño en esa cama.
    
    Cargado voy de mí: veo delante
    muerte que me amenaza la jornada;
    ir porfiando por la senda errada
    más de necio será que de constante.
    Si por su mal me sigue ciego amante
    (que nunca es sola suerte desdichada),
    ¡ay!, vuelva en sí y atrás: no dé pisada
    donde la dio tan ciego caminante.
    Ved cuán errado mi camino ha sido;
    cuán solo y triste, y cuán desordenado,
    que nunca ansí le anduvo pie perdido;
    pues, por no desandar lo caminado,
    viendo delante y cerca fin temido,
    con pasos que otros huyen le he buscado.

    No me aflige morir; no he rehusado
    acabar de vivir, ni he pretendido
    alargar esta muerte que ha nacido
    a un tiempo con la vida y el cuidado.
    Siento haber de dejar deshabitado
    cuerpo que amante espíritu ha ceñido;
    desierto un corazón siempre encendido,
    donde todo el Amor reinó hospedado.
    Señas me da mi ardor de fuego eterno,
    y de tan larga y congojosa historia
    sólo será escritor mi llanto tierno.
    Lisi, estáme diciendo la memoria
    que, pues tu gloria la padezco infierno,
    que llame al padecer tormentos, gloria.
    
    Es la soberbia artífice engañoso;
    da su fábrica pompa, y no provecho:
    ve, Nabuco, la estatua que te ha hecho;
    advierte el edificio cauteloso.
    Hizo la frente del metal precioso;
    armó de plata y bronce cuello y pecho;
    y por trocar con el cimiento el techo,
    los pies labró de barro temeroso.
    No alcanzó el oro a ver desde la altura
    la guija, que rompió con ligereza
    el polvo en quien fundó rica locura.
    El que pusiere el barro en la cabeza
    y a los pies del metal la lumbre pura,
    tendrá, si no hermosura, fortaleza.
    
    Por yerta frente de alto escollo, osado,
    con pie dudoso, ciegos pasos guío;
    sigo la escasa luz del fuego mío,
    que avara alumbra, habiéndome abrasado.
    Cae del cielo la noche, y al cuidado
    presta engañosa paz el sueño frío;
    llévame a yerma orilla de alto río,
    y busco por demás o puente o vado.
    En muda senda, oscuro peregrino,
    sigo pisadas de otro sin ventura,
    que para mi dolor perdió el camino;
    cuando elocuente, Lisi, tu hermosura
    califica en tu luz mi desatino
    y en tus merecimientos mi locura.
    
    Colora abril el campo que mancilla
    agudo yelo y nieve desatada
    de nube obscura y yerta, y, bien pintada,
    ya la selva lozana en torno brilla.
    Los términos descubre de la orilla,
    corriente, con el sol desenojada;
    y la voz del arroyo, articulada
    en guijas, llama la aura a competilla.
    Las últimas ausencias del invierno
    anciana seña son de las montañas,
    y en el almendro, aviso al mal gobierno.
    Sólo no hay primavera en mis entrañas,
    que habitadas de Amor arden infierno,
    y bosque son de flechas y guadañas.
    
    No siempre tienen paz las siempre hermosas
    estrellas en el coro azul ardiente;
    y, si es posible, Jove omnipotente
    publican que temió guerras furiosas.
    Cuando armó las cien manos belicosas
    Tifeo con cien montes, insolente,
    víboras de la greña de su frente
    atónitas lamieron a las Osas.
    Si habitan en el cielo mal seguras
    las estrellas, y en él teme el Tonante,
    ¿qué extrañas guerras, tú, qué paz procuras?
    Vibre tu mano el rayo fulminante:
    castigarás soberbias y locuras,
    y, si militas, volverás triunfante.
    
    También tiene el Amor su astrología,
    que acredita en efectos verdadera,
    juzgando por tu cielo, en cuya esfera
    rigen familia ardiente noche y día.
    En ella, la dorada monarquía
    más eficaz influye y reverbera:
    es tu desdén constelación severa,
    y tu favor la que es benigna envía.
    Siempre con duplicado Sirio cueces
    las entrañas, haciendo hervir los mares
    y nadar llamas húmidas los peces.
    Dos soles, que confinan en lugares,
    miro en el Can, y, con la luz que creces,
    multiplica el Amor caniculares.
    
    Si hermoso el lazo fue, si dulce el cebo,
    fue tirana la red, la prisión dura;
    esto a mi suerte, aquello a tu hermosura,
    preso, y amante, Lísida, les debo.
    El lazo me envidiaron Jove y Febo;
    Amor, del cebo, envidia la dulzura;
    la red y la prisión mi desventura
    crece; yo las adoro y las renuevo.
    Yo las adoro y nunca las padezco;
    y en la red y prisiones amarrado,
    lo que viví sin ellas aborrezco.
    Igualmente gozoso y abrasado
    la llama adoro y el incendio crezco:
    ¡tan alto precio tiene mi cuidado!
    
    Lisi, por duplicado ardiente Sirio
    miras con guerra y muerte la alma mía;
    y en uno y otro sol abres el día,
    influyendo en la luz dulce martirio.
    Doctas sirenas en veneno tirio
    con tus labios pronuncian melodía;
    y en incendios de nieve hermosa y fría,
    adora primaveras mi delirio.
    Amo y no espero, porque adoro amando;
    ni mancha al amor puro mi deseo,
    que cortés vive y muere idolatrando.
    Lo que conozco y no lo que poseo
    sigo, sin presumir méritos, cuando
    prefiero a lo que miro lo que creo.
    
    En los claustros de la alma la herida
    yace callada; más consume, hambrienta,
    la vida, que en mis venas alimenta
    llama por las medulas extendida.
    Bebe el ardor, hidrópica, mi vida,
    que ya, ceniza amante y macilenta,
    cadáver del incendio hermoso, ostenta
    su luz en humo y noche fallecida.
    La gente esquivo y me es horror el día;
    dilato en largas voces negro llanto,
    que a sordo mar mi ardiente pena envía.
    A los suspiros di la voz del canto;
    la confusión inunda la alma mía;
    mi corazón es reino del espanto.
    
    Amor me ocupa el seso y los sentidos;
    absorto estoy en éxtasi amoroso;
    no me concede tregua ni reposo
    esta guerra civil de los nacidos.
    Explayose el raudal de mis gemidos
    por el grande distrito y doloroso
    del corazón, en su penar dichoso,
    y mis memorias anegó en olvidos.
    Todo soy ruinas, todo soy destrozos,
    escándalo funesto a los amantes,
    que fabrican de lástimas sus gozos.
    Los que han de ser, y los que fueron antes,
    estudien su salud en mis sollozos,
    y envidien mi dolor, si son constantes.
    
    Ya que pasó mi verde primavera,
    Amor, en tu obediencia la alma mía;
    ya que sintió mudada en nieve fría
    los robos de la edad mi cabellera;
    pues la vejez no puede, aunque yo quiera,
    tarda, seguir tu leve fantasía,
    permite que mi cuerpo, en algún día,
    cuando lástima no, desprecio adquiera.
    Si te he servido bien, cuando cansado
    ya no puedo, ¡oh Amor!, por lo servido,
    dame descanso, y quedaré premiado.
    Concédeme algún ocio, persuadido
    a que, estando de Lisi enamorado,
    no le querré acertar, aunque le pido.
    
    Mejor vida es vivir que vivir muerto,
    ¡oh piedad!; en ti cabe gran fiereza,
    pues mientes, apacible, tu aspereza
    y detienes la vida al pecho abierto.
    El cuerpo, que de la alma está desierto
    (ansí lo quiso Amor de alta belleza),
    de dolor se despueble y de tristeza:
    descanse, pues, de mármoles cubierto.
    En mí la crueldad será piadosa
    en darme muerte, y sólo el darme vida
    piedad será tirana y rigurosa.
    Y ya que supe amar esclarecida
    virtud, siempre triunfante, siempre hermosa,
    tenga paz mi ceniza presumida.
    
    De los misterios a los brindis llevas,
    ¡oh! Baltasar, los vasos más divinos,
    y de los sacrificios a los vinos,
    porque injurias de Dios, profano, bebas.
    ¡Qué a difamar los cálices te atrevas,
    que vinieron del templo peregrinos,
    juntando a ceremonias desatinos
    y a ancianos ritos tus blasfemias nuevas!
    Después de haber, sacrílego, bebido
    toda la edad a Baco en urna santa,
    mojado el seso y húmedo el sentido,
    ¿ver una mano en la pared te espanta,
    habiendo tu garganta merecido,
    no que escriba, que corte tu garganta?
    
    Pierdes el tiempo, Muerte, en mi herida,
    pues quien no vive no padece muerte;
    si has de acabar mi vida, has de volverte
    a aquellos ojos donde está mi vida.
    Al sagrado en que habita retraída,
    aun siendo sin piedad, no has de atreverte;
    que serás vida, si llegase a verte,
    y quedarás de ti desconocida.
    Yo soy ceniza que sobró a la llama;
    nada dejó de consumir el fuego
    que en amoroso incendio se derrama.
    Vuélvete al miserable, cuyo ruego,
    por descansar en su dolor, te llama:
    que lo que yo no tengo, no lo niego.
    
    Puedo estar apartado, mas no ausente;
    y en soledad, no solo; pues delante
    asiste el corazón, que arde constante
    en la pasión, que siempre está presente.
    El que sabe estar solo entre la gente,
    se sabe solo acompañar: que, amante,
    la semblanza de aquel bello semblante
    a la imaginación se le consiente.
    Yo vi hermosura y penetré la alteza
    de virtud soberana en mortal velo:
    adoro la alma, admiro la belleza.
    Ni yo pretendo premio, ni consuelo;
    que uno fuera soberbia, otro vileza:
    menos me atrevo a Lisi, pues, que al cielo.
    
    Hoy cumple amor en mis ardientes venas
    veinte y dos años, Lisi, y no parece
    que pasa día por él; y siempre crece
    el fuego contra mí, y en mí las penas.
    Veinte y dos años ha que estas cadenas
    el corazón idólatra padece;
    y si tal vez el pie las estremece
    oigo en sus eslabones mis sirenas.
    Si Amor presume que su fuerza dura
    tiene mi libertad en tal estado,
    véngase a mí sin tu belleza pura;
    que yo le dejaré desengañado
    de que el poder asiste en tu hermosura,
    y en él un nombre ocioso y usurpado.
    
    Faltar pudo a Scipión Roma opulenta;
    mas a Roma Scipión faltar no pudo;
    sea blasón de su envidia, que mi escudo,
    que del mundo triunfó, cede a su afrenta.
    Si el mérito africano la amedrenta,
    de hazañas y laureles me desnudo;
    muera en destierro en este baño rudo,
    y Roma de mi ultraje esté contenta.
    Que no escarmiente alguno en mí, quisiera,
    viendo la ofensa que me da por pago,
    porque no falte quien servirla quiera.
    Nadie llore mi ruina ni mi estrago,
    pues será a mi ceniza cuando muera,
    epitafio Aníbal, urna Cartago.
    
    ¿Cuándo aquel fin a mí vendrá forzoso,
    pues por todas las vidas se pasea,
    que tanto el desdichado le desea
    y que tanto le teme el venturoso?
    La condición del hado desdeñoso
    quiere que le codicie y no le vea:
    el descanso le envidia a mi tarea
    parasismo y sepulcro perezoso.
    Quiere el Tiempo engañarme lisonjero,
    llamando vida dilatar la muerte,
    siendo morir el tiempo que la espero.
    Celosa debo de tener la suerte,
    pues viendo, ¡oh, Lisi!, que por verte muero,
    con la vida me estorba el poder verte.
    
    «Antes que el repelón» eso fue antaño:
    ras con ras de Caín; o, por lo menos,
    la quijada que cuentan los morenos
    y ella, fueron quijadas en un año.
    Sécula seculorum es tamaño
    muy niño, y el Diluvio con sus truenos;
    ella y la sierpe son ni más ni menos;
    y el rey que dicen que rabió, es hogaño.
    No había a la estaca preferido el clavo,
    ni las dueñas usando conejiles;
    es más vieja que «Préstame un ochavo».
    Seis mil años le lleva a los candiles;
    y si cuentan su edad de cabo a cabo,
    puede el guarismo andarse a buscar miles.
    
    Érase un hombre a una nariz pegado,
    érase una nariz superlativa,
    érase una alquitara medio viva,
    érase un peje espada mal barbado;
    era un reloj de sol mal encarado,
    érase un elefante boca arriba,
    érase una nariz sayón y escriba,
    un Ovidio Nasón mal narigado.
    Érase el espolón de una galera,
    érase una pirámide de Egipto,
    las doce tribus de narices era;
    érase un naricísimo infinito,
    frisón archinariz, caratulera,
    sabañón garrafal, morado y frito.
    
    Mientras que fui tabiques y desvanes,
    desigual en cimiento y azotea,
    tela fina en lacayos fue librea:
    ya no me puedo hartar de tafetanes.
    Hoy, hermosa, me faltan los galanes,
    y el silbo bien bebido me torea;
    yo tuve la ventura de la fea,
    como la pronostican los refranes.
    Tan sola siempre, tan a pie me hallo,
    que, vueltos en andrajos los rejones,
    tengo el fuego de Troya, no el caballo.
    Los bravos son mis altos y escalones;
    no los toros, pues tengo, y no los callo,
    más hombres en terrados que en balcones.
    
    Ya los pícaros saben en Castilla
    cuál mujer es pesada y cuál liviana,
    y los bergantes sirven de romana
    al cuerpo que con más diamantes brilla.
    Ya llegó a tabernáculo la silla,
    y, cristalina, el hábito profana
    de la custodia, y temo que mañana
    añadirá a las hachas campanilla.
    Al trono en correones, las banderas
    ceden en hacer gente, pues que toda
    la juventud ocupan en hileras.
    Una silla es pobreza de una boda,
    pues, empeñada en oro y vidrieras,
    antes la honra que el chapín se enloda.
    
    Si eres campana, ¿dónde está el badajo?;
    si pirámide andante, vete a Egipto;
    si peonza al revés, trae sobrescrito;
    si pan de azúcar, en Motril te encajo.
    Si chapitel, ¿qué haces acá abajo?
    Si de disciplínate mal contrito
    eres el cucurucho y el delito,
    llámente los cipreses arrendajo.
    Si eres punzón, ¿por qué el estuche dejas?
    Si cubilete, saca el testimonio;
    si eres coraza, encájate en las viejas.
    Si buida visión de San Antonio,
    llámate doña Embudo con guedejas;
    si mujer, da esas faldas al demonio.
    
    Verdugo fue el temor, en cuyas manos
    depositó la muerte los despojos
    de tanta infausta vida. Llorad, ojos,
    si ya no lo dejáis por inhumanos.
    ¿Quién duda ser avisos soberanos,
    aunque el vulgo los tenga por antojos,
    con que el cielo el rigor de sus enojos
    severo ostenta entre temores vanos?
    Ninguno puede huir su fatal suerte;
    nada pudo estorbar estos espantos;
    ser de nada el rumor, ello se advierte.
    Y esa nada a causado muchos llantos,
    y nada fue instrumento de la muerte,
    y nada vino a ser muerte de tantos.
    
    Anteayer nos casamos; hoy querría,
    doña Pérez, saber ciertas verdades:
    decidme, ¿cuánto número de edades
    enfunda el matrimonio en sólo un día?
    Un anteayer, soltero ser solía,
    y hoy, casado, un sin fin de Navidades
    han puesto dos marchitas voluntades
    y más de mil antaños en la mía.
    Esto de ser marido un año arreo,
    aun a los azacanes empalaga:
    todo lo cotidiano es mucho y feo.
    Mujer que dura un mes, se vuelve plaga;
    aun con los diablos fue dichoso Orfeo,
    pues perdió la mujer que tuvo en paga.
    
    Trataron de casar a Dorotea
    los vecinos con Jorge el extranjero,
    de mosca en masa gran sepulturero
    y el que mejor pasteles aporrea.
    Ella es verdad que es vieja, pero fea;
    docta en endurecer pelo y sombrero;
    faltó el ajuar, y no sobró dinero,
    mas trújole tres dientes de librea.
    Porque Jorge después no se alborote
    y tabique ventanas y desvanes,
    hecho tiesto de cuernos el cogote,
    con un guante, dos moños, tres refranes
    y seis libras de zarza, llevó en dote
    tres hijas, una suegra y dos galanes.
    
    Mejor me sabe en un cantón la sopa,
    y el tinto con la mosca y la zurrapa,
    que al rico, que se engulle todo el mapa,
    muchos años de vino en ancha copa.
    Bendita fue de Dios la poca ropa,
    que no carga los hombros y los tapa;
    más quiero menos sastre que más capa:
    que hay ladrones de seda, no de estopa.
    Llenar, no enriquecer, quiero la tripa;
    lo caro trueco a lo que bien me sepa:
    somos Píramo y Tisbe yo y mi pipa.
    Más descansa quien mira que quien trepa;
    regüeldo yo cuando el dichoso hipa,
    él asido a Fortuna, yo a la cepa.
    
    Yacen en esta rica sepultura
    Lidio con su mujer Helvidia Pada,
    y por tenerla solo, aunque enterrada,
    al cielo agradeció su desventura.
    Mandó guardar en esta piedra dura
    la que, de blanda, fue tan mal guardada;
    y que en memoria suya, dibujada
    fuese de aquel perrillo la figura.
    Leal el perro que miráis se llama,
    pulla de piedra al tálamo inconstante,
    ironía de mármol a su fama.
    Ladró al ladrón, pero calló al amante;
    ansí agrado a su amo y a su ama:
    no le pises, que muerde, caminante.
    
    Próvida dio Campania al gran Pompeo
    piadosas, si molestas, calenturas;
    la salud le abundó de desventuras
    y le usurpó a sus glorias el trofeo.
    ¿Quién podrá disculpar nuestro deseo
    si en el cerco del sol camina a oscuras?
    Sobráranle en Campania sepulturas;
    fáltanle de su muerte en el rodeo.
    Si Mario la alma espléndida exhalara,
    opima con los triunfos de la guerra,
    lagos, destierro y cárcel ignorara.
    Mucha tiniebla y grande noche cierra
    cuanto destina el hombre, y todo para
    en pretendida muerte y poca tierra.
    
    Fue más larga que paga de tramposo;
    más gorda que mentira de indiano;
    más sucia que pastel en el verano;
    más necia y presumida que un dichoso;
    más amiga de pícaros que el coso;
    más engañosa que el primer manzano;
    más que un coche alcahueta; por lo anciano,
    más pronosticadora que un potroso.
    Más charló que una azuda y una aceña,
    y tuvo más enredos que una araña;
    más humos que seis mil hornos de leña.
    De mula de alquiler sirvió en España,
    que fue buen noviciado para dueña:
    y muerta pide, y enterrada engaña.
    
    Si no duerme su cara con Filena,
    ni con sus dientes come, y su vestido
    las tres partes le hurta a su marido,
    y la cuarta al aceite le cercena;
    si entera con él come y con él cena,
    mas debajo del lecho mal cumplido,
    todo su bulto esconde, reducido
    a chapinzanco y moño por almena,
    ¿por qué te espantas, Fabio, que, abrazado,
    a su mujer, la busque y la pregone,
    si, desnuda, se halla descasado?
    Si cuentas por mujer lo que compone
    a la mujer, no acuestes a tu lado
    la mujer, sino el fardo que se pone.
    
    ¿Lo que al ratón tocaba, si te viera,
    haces con el ratón, cuando, espantada,
    huyes y gritas, siendo, bien mirada,
    en limpiezas y en trampas ratonera?
    Juzgara, quien huyendo de él te viera,
    eras de queso añejo fabricada;
    y con razón, que estás tan arrugada,
    que pareces al queso por de fuera.
    ¿Quién pensó (por si ansí tu espanto abones)
    que coman solimán, que, atenta, guardas
    el que en tu cara juntas a montones?
    ¿Saltan huyendo quieres aun las bardas,
    cuando en roer no piensan los ratones
    tu tez de lana sucia de las cardas?
    
    ¡Oh doctor yerba, docto sin Galeno,
    barato sin barbero y sin botica,
    en donde el bote suele ser de pica
    para el que malo está, y aun para el bueno!
    Tú, que sin mula vas, de virtud lleno,
    a la nariz del pobre que te aplica,
    que no orinal ni pulso te platica,
    ni el que con barba y guantes es veneno,
    como el oro (por Indias graduado,
    sin el martirologio de la vida,
    de sólo en papelillo acompañado),
    hoy medicina a la otra preferida.
    ¡Cuánto va, si se mira con cuidado,
    de la que es moledora, a la molida!
    
    A venir el cometa por coronas,
    ni clérigo ni fraile nos dejara,
    y el tal cometa irregular quedara
    en el ovillo de las cinco zonas.
    Tiénenle, sin por qué, las más personas
    por malquisto del cetro y la tiara,
    y he visto gran cometa de luz clara
    no hartarse de lacayos y fregonas.
    Yo he visto diez cometas veniales,
    a quien, desesperados, los doctores
    maldijeron, porque eran cordiales.
    Tres cometas he visto de aguadores,
    uno de ricos, siete de oficiales,
    y ninguno de suegras y habladores.
    
    Duro tirano de ambición armado,
    en la miseria ajena presumido,
    o la piedad de Dios llamas olvido,
    o arguyes su paciencia de pecado.
    Y puede ser que llegues obstinado
    y de mordaz blasfemia persuadido,
    a negarle el valor, cuando, ofendido,
    crecer quiere el castigo dilatado.
    No es negligencia la piedad severa;
    bien puede emperezar, mas no olvidarse
    la atención más hermosa de la esfera.
    Estale a Dios muy bien el descuidarse
    de la venganza que tomar espera:
    que sabe, y puede, y debe desquitarse.
    
    Quéjaste, Sara, de dolor de muelas,
    porque juzguemos que las tienes, cuando
    te duelen por ausentes, y, mamando,
    bocados sorbes y los sorbos cuelas.
    De las encías quiero que te duelas,
    con que estás el jigote aporreando;
    no lames sacamuelas: ve buscando,
    si les puedes hallar, un sacaabuelas.
    Tu risa es, más que alegre, delincuente;
    tienes sin huesos pulpas las razones,
    y el raigón del mascar, lugarteniente.
    No es malo, en amorosas ocasiones,
    el no poder jamás estar a diente,
    aunque siempre te falten los varones.
    
    Pelo fue aquí, en donde calavero;
    calva no sólo limpia, sino hidalga;
    háseme vuelto la cabeza nalga:
    antes greguescos pide que sombrero.
    Si, cual Calvino soy, fuera Lutero,
    contra el fuego no hay cosa que me valga;
    ni vejiga o melón que tanto salga
    el mes de agosto puesta al resistero.
    Quiérenme convertir a cabelleras
    los que en Madrid se rascan pelo ajeno,
    repelando las otras calaveras.
    Guedeja réquiem siempre la condeno;
    gasten caparazones sus molleras:
    mi comezón resbale en calvatrueno.
    
    Catalina, una vez que mi mollera
    se arremangó, la sucedió... ¿Direlo?
    Sí, que no se la pudo cubrir pelo,
    si no se da a casquete o cabellera.
    Desenvainado el casco, reverbera;
    casco parece ya de morteruelo;
    y, por cubrirle, a descortés apelo,
    porque en sombrero perdurable muera.
    Porque la calva oculta quede en salvo,
    aventuro la vida, que yo quiero
    antes mil veces ser muerto que calvo.
    Yo no he de cabellar por mi dinero;
    y pues de la mollera soy cuatralbo,
    sírvame de cabeza mi sombrero.
    
    Con testa gacha toda charla escucho;
    dejo la chanza y sigo mi provecho;
    para vivir, escóndome y acecho,
    y visto de paloma lo avechucho.
    Para tener, doy poco y pido mucho;
    si tengo pleito, arrímome al cohecho;
    ni sorbo angosto ni me calzo estrecho:
    y cátame que soy hombre machucho.
    Niego el antaño, píntome el mostacho;
    pago a Silvia el pecado, no el capricho;
    prometo y niego: y cátame muchacho.
    Vivo pajizo, no visito nicho;
    en lo que ahorro está mi buen despacho:
    y cátame dichoso, hecho y dicho.
    
    ¿Porqué el sol se arreboza con la luna
    en la cabeza horrible del severo
    dragón, pretendes, pérfido agorero,
    amenazar de túmulo a la cuna?
    El metal de sus rayos importuna
    tu ciencia, con examen de platero,
    cuando eclipsarse el sol en el Carnero
    influye calidad sólo ovejuna.
    Hoy se eclipsa en Carnero, y otro día
    se eclipsará de viernes en los Peces,
    signo Corvillo en buena astrología.
    Eclipses hay picaños y soeces,
    amigos de canalla y picardía:
    que no son linajudos todas veces.
    
    Quitar codicia, no añadir dinero,
    hace ricos los hombres, Casimiro:
    puedes arder en púrpura de Tiro
    y no alcanzar descanso verdadero.
    Señor te llamas; yo te considero,
    cuando el hombre interior que vives miro,
    esclavo de las ansias y el suspiro,
    y de tus propias culpas prisionero.
    Al asiento del alma suba el oro;
    no al sepulcro del oro la alma baje,
    ni le compita a Dios su precio al lodo.
    Descifra las mentiras del tesoro;
    pues falta (y es del cielo este lenguaje)
    al pobre, mucho; y al avaro, todo.
    
    Tudescos moscos de los sorbos finos,
    caspa de las azumbres más famosas,
    que porque el fuego tiene mariposas,
    queréis que el mosto tenga marivinos;
    aves luquetes, átomos mezquinos,
    motas borrachas, pájaras vinosas,
    pelusas de los vinos envidiosas,
    abejas de la miel de los tocinos;
    liendres de la vendimia, yo os admito
    en mi gaznate, pues tenéis por soga
    al nieto de la vid, licor bendito.
    Tomá en el trago hacia mi nuez la boga;
    que, bebiéndoos a todos, me desquito
    del vino que bebistes y os ahoga.
    
    Ministril de las ronchas y picadas,
    mosquito postillón, mosca berbero,
    hecho me tienes el testuz harnero,
    y deshecha la cara a manotadas.
    Trompetilla que toca a bofetadas,
    que vienes con rejón contra mi cuero,
    Cupido pulga, chinche trompetero,
    que vuelas comezones amoladas,
    ¿por qué me avisas, si picarme quieres?
    Que pues que das dolor a los que cantas,
    de casta y condición de potras eres.
    Tú vuelas, y tú picas, y tú espantas,
    y aprendes del cuidado y las mujeres
    a malquistar el sueño con las mantas.
    
    Si vivas estas carnes y estas pieles
    son bodegón del comedor rascado,
    que, al pescuezo y al hombro convidado,
    hace de mi camisa sus manteles;
    si emboscada en jergón y en arambeles
    no hay chinche que no alcance algún bocado,
    refitorio de sarna dedicado
    a boticario y médicos crueles,
    hijo de puta, dame acá esa bota:
    bebereme los ojos con las manos,
    y túllanse mis pies de bien de gota.
    Fríeme retacillos de marranos;
    venga la puta y tárdese la flota:
    y sorba yo, y ayunen los gusanos.
    
    Leí los rudimentos de la aurora,
    los esplendores lánguidos del día,
    la pira y el construye y ascendía,
    y lo purpurizante de la hora;
    el múrice, y el tirio, y el colora,
    el sol cadáver, cuya luz yacía,
    y los borrones de la sombra fría,
    corusca luna en ascua que el sol dora;
    la piel del cielo cóncavo arrollada,
    el trémulo palor de enferma estrella,
    la fuente de cristal bien razonada.
    Y todo fue un entierro de doncella,
    doctrina muerta, letra no tocada,
    luces y flores, grita y zacapella.
    
    Retirado en la paz de estos desiertos,
    con pocos, pero doctos libros juntos,
    vivo en conversación con los difuntos
    y escucho con mis ojos a los muertos.
    Si no siempre entendidos, siempre abiertos,
    o enmiendan, o fecundan mis asuntos;
    y en músicos callados contrapuntos
    al sueño de la vida hablan despiertos.
    Las grandes almas que la muerte ausenta,
    de injurias de los años, vengadora,
    libra, ¡oh gran don Iosej! docta la emprenta.
    En fuga irrevocable huye la hora;
    pero aquella el mejor cálculo cuenta
    que en la lección y estudios nos mejora.
    
    La vida empieza en lágrimas y caca,
    luego viene la mu, con mama y coco,
    síguense las viruelas, baba y moco,
    y luego llega el trompo y la matraca.
    En creciendo, la amiga y la sonsaca:
    con ella embiste el apetito loco;
    en subiendo a mancebo, todo es poco,
    y después la intención peca en bellaca.
    Llega a ser hombre, y todo lo trabuca;
    soltero sigue toda perendeca;
    casado se convierte en mala cuca.
    Viejo encanece, arrúgase y se seca;
    llega la muerte y todo lo bazuca,
    y lo que deja paga, y lo que peca.
    
    Bermejazo platero de las cumbres,
    a cuya luz se espulga la canalla,
    la ninfa Dafne, que se afufa y calla,
    si la quieres gozar, paga y no alumbres
    Si quieres ahorrar de pesadumbres,
    ojo del cielo, trata de compralla;
    en confites gastó Marte la malla,
    y la espada en pasteles y en azumbres.
    Volviose en bolsa Júpiter severo;
    levantose las faldas la doncella
    por recogerle en lluvia de dinero.
    Astucia fue de alguna dueña estrella,
    que de estrella sin dueña no lo infiero:
    Febo, pues eres sol, sírvete de ella.
    
    «Tras vos, un alquimista va corriendo,
    Dafne, que llaman Sol, ¿y vos, tan cruda?
    Vos os volvéis murciélago sin duda,
    pues vais del Sol y de la luz huyendo.
    »El os quiere gozar, a lo que entiendo,
    si os coge en esta selva tosca y ruda:
    su aljaba suena, está su bolsa muda;
    el perro, pues no ladra, está muriendo.
    »Buhonero de signos y planetas,
    viene haciendo ademanes y figuras,
    cargado de bochornos y cometas.»
    Esto la dije; y en cortezas duras
    de laurel se ingirió contra sus tretas,
    y, en escabeche, el Sol se quedó a oscuras.
    
    En caña de pescar trocó Artabano
    El cetro, y las insignias soberanas
    ocupó diligente en pescar ranas,
    por acallar el cieno de un pantano.
    Emperador araña, Domiciano,
    cazando moscas, infamó sus canas;
    cuando cerrando puertas y ventanas,
    pudo limpiar las siestas al verano.
    Fortuna, ¿no estuvieran más decentes
    puestas en un moscón y un renacuajo
    las dos coronas, que en tan viles frentes?
    Témome que el reinar oficio es bajo,
    pues que ruegas, a costa de las gentes,
    con cetro a un mosqueador y a un espantajo.
    
    «¿Queréis que suelte a Barrabás o a Cristo?»,
    preguntas, Pilatillos, muy lavado;
    porque, a costa de Dios, no hay mal letrado
    que no trueque lo justo o lo bienquisto.
    ¿En qué consejo u decisión has visto
    que sentencie el que acusa al acusado?
    La ley que has de guardar, has condenado,
    muy preciado de imperio meromixto.
    ¡Qué a mano hallan las Pascuas los ladrones!
    Y soltar Barrabases aun hoy dura,
    y todos para Dios somos prisiones.
    Tu mujer sueña, y duerme tu cordura;
    mas presto, con garnacha de tizones,
    te diremos el sueño y la soltura.
    
    ¿Quién es el de las botas, que, colgado,
    es arracada vil de aquel garrote?
    Es Judas, el apóstol Iscariote.
    Habéis los portugueses despenado.
    Bien está lo bermejo a lo ahorcado
    ¿No es éste el de los pobres y el del bote?
    Este fue despensero y sacerdote,
    y presidió en la hacienda interesado.
    Para los pobres dijo que quería
    vender el bote, y darles el dinero;
    ¿Y entre los cinco mil no hurtó aquel día?
    Fue Judas gran ministro, no ratero,
    las migajas dejó, porque atendía
    a embolsarse su dueño todo entero.
    
    Esta miseria, gran señor, honrosa,
    de la humana ambición alma dorada;
    esta pobreza ilustre acreditada,
    fatiga dulce y inquietud preciosa;
    este metal de la color medrosa
    y de la fuerza contra todo osada
    te vuelvo: que alta dádiva envidiada
    enferma la fortuna más dichosa.
    Recíbelo, Nerón; que, en docta historia,
    más será recibirlo que fue darlo,
    y más seguridad en mí el volverlo:
    pues juzgarán, y te será más gloria,
    que diste oro a quien supo despreciarlo
    para mostrar que supo merecerlo.
    
    Esta redoma, rebosando babas,
    el cedazo que sabe hacer corvetas;
    éstas, que se metieron a profetas,
    con poco miramiento, siendo habas;
    estas ollas, que fueron almadrabas
    del marisco de mozas y alcahuetas;
    estos lazos, que, en vuelcos y en maretas,
    a dos gaznates mices fueron trabas;
    las cecina, de sapos conjurada;
    el gato negro, que la dicha aruña;
    el licenciado imán, piedra barbada,
    cansada de ser carne y de ser uña,
    los ofrezco a mi nieta la Cascada,
    para cuando concierte, junte y gruña.
    
    Yo, que en este lugar haciendo Hurtados,
    tanto extandí la casa de Mendoza;
    yo, que desde el alcázar a la choza
    sofaldé cerraduras y candados;
    estos dos garabatos sazonados,
    con quien toda ventana se retoza,
    galgos de mucho trasto y mucha broza,
    ministros del agarro corcovados;
    esta lima, esta llave, con que allano
    todo escondite, ofrezco ante las aras
    del aruñón de bolsas cortesano;
    y compungido de maldades raras,
    harto de hurtar a palmos con la mano,
    quiero alguacil, hurtar con ella a varas.
    
    Si alumbro yo porque a matar aprenda,
    ¿de qué me espanto yo de que me apague?
    Pues en mí «Quien tal hace que tal pague»
    justifica el doctor se comprenda.
    Despabila al que cura y a su hacienda;
    cura al que despabila, aunque le halague;
    basta para matar que sólo amague:
    de calaveras es su estudio tienda.
    Por ser matar la hambre comer, come;
    hasta a su mula mata de repente;
    ninguno escapa que a su cargo tome.
    Es matalos hablando eternamente;
    será el mundo al revés siempre que asome,
    pues el amanecer vuelve Occidente.
    
    Si enriquecer pretendes con la usura,
    Cristo promete, ¡oh pálido avariento!,
    por uno que en el pobre le des, ciento:
    ¿dónde hallarás ganancia más segura?
    La desdicha del pobre es tu ventura;
    su hambre y su miseria, tu sustento;
    su desnudez, tus galas y tu aumento,
    si socorres su afán y pena dura.
    Fías de la codicia del tratante
    y de la tierra y en alado pino
    los tesoros al mar siempre inconstante,
    y sólo dudas del poder divino,
    pues su misma promesa no es bastante
    a persuadir tu ciego desatino.
    
    Con mudo incienso y grande ofrenda, ¡Oh, Licas!,
    cogiendo a Dios a solas, entre dientes,
    los ruegos que recatas de las gentes,
    sin voz, a sus orejas comunicas.
    Las horas pides prósperas y ricas,
    y que para heredar a tu parientes,
    fiebres reparta el cielo pestilentes,
    y de ruinas fraternas te fabricas.
    (¡Oh grande error! Pues cuando de ejemplares
    rayos a Dios armó la culpa, el vicio,
    víctimas le temblaron los pesares.
    Y hoy le ofenden así, no ya propicio,
    que, vueltos sacrílegos los altares,
    arma su diestra el mismo sacrificio.)
    
    La losa en sortijón pronosticada
    y por boca una sala de viuda,
    la habla entre ventosas y entre ayuda,
    con el «Denle a cenar poquito o nada».
    La mula, en el zaguán, tumba enfrenada;
    y por julio un «Arropele si suda;
    no beba vino; menos agua cruda;
    la hembra, ni por sueños, ni pintada».
    Haz la cuenta conmigo, dotorcillo:
    para quitarme un mal, ¿me das mil males?
    ¿Estudias medicina o Peralvillo?
    ¿De esta cura me pides ocho reales?
    Yo quiero hembra y vino y tabardillo,
    y gasten tu salud los hospitales.
    
    ¿Qué te ríes, filósofo cornudo?
    ¿Qué sollozas, filósofo anegado?
    Sólo cumples, con ser recién casado
    como el otro cabrón, recién viudo.
    ¿Una propia miseria haceros pudo
    cosquillas y pucheros? ¿Un pecado
    es llanto y carcajada? He sospechado
    que es la taberna más que los sesudo.
    ¿Qué no te ahogues tú, qué no te corras,
    bufonazo de fábulas y chistes,
    tal, que ni con los pésames te ahorras?
    Diréis, por disculpar lo que bebistes,
    que son las opiniones como zorras,
    que uno las toma alegres y otro triste.
    
    Preso por desvalido y delincuente,
    más pagó la prisión que mi pecado.
    Yo tengo de señor lo visitado
    y del yermo, lo solo y penitente.
    No entiendo, ¡vive Cristo!, aquesta gente;
    mandan que siga, y tiénenme cerrado;
    lo de a prueba y estése me ha cansado,
    y el ser el susodicho eternamente.
    Siempre me están pidiendo los derechos:
    conversación que a Bártulo cansara
    y a cincuenta letrados barbihechos.
    Yo presento testigos cara a cara;
    mas si pudiera presentar cohechos,
    el siga como el diablo, se soltara.
    
    Si a los que me merecen me entregara
    la Justicia, no holgara la madera.
    ¡Oh qué notable colgadura hiciera!
    En oro a la de Túnez despreciara.
    En un credo, oficiales despachara
    que en despachar se tarda una era;
    menos el ruido que las nueces fuera,
    y el pino fruto de nogal llevara.
    Hubiera en mí más varas que no palos;
    presos y prendedores y renglones;
    de pobres me extendiera a ricos malos.
    Ladrones, y quien hurta a los ladrones,
    gozaran igualmente mis resbalos,
    aunque el adagio los trocó en perdones.
    
    Piedras apaño cuando veis que callo;
    y, pudiendo vendérselas, las tiro
    al edificio que envidiosa miro,
    pues Roma se preciara de envidiallo.
    Si por tener tan sólo este caballo
    no he podido jamás juntar un tiro,
    mal podré competir con el Retiro,
    en quien echó la arquitectura el fallo.
    ¿Qué puede sucederme en este río,
    que no se harta de agua en el invierno
    y aun no lava sus pies en el estío?
    Si va por ermitaño, sempiterno
    el ermitaño que en el Ángel crío,
    puede tener un Juan Guarín por yerno.
    
    Vida fiambre, cuerpo de anascote,
    ¿cuándo dirás al apetito «Tate»,
    si cuando el Parce mihi te da mate
    empiezas a mira por el virote?
    Tú juntas, en tu frente y tu cogote,
    moño y mortaja sobre seso orate;
    pues, siendo ya viviendo disparate,
    untas la calavera en almodrote.
    Vieja roñosa, pues te llevan, vete;
    no vistas el gusano de confite,
    pues eres ya varilla de cohete.
    Y pues hueles a cisco y alcrebite,
    y la podre te sirve de pebete,
    juega con tu pellejo al escondite.
    
    Yo me voy a nadar con un morcón,
    queso, cecina, salchichón y pan:
    que por comer más rancio que no Adán,
    dejo la fruta y muerdo del jamón.
    La hambre y la sed de aqueste corpachón
    con estas calabazas nadarán;
    la edad, señor doctor, pide Jordán;
    Manzanares, la niña y la ocasión.
    No me acompaña fruta de sartén,
    taza penada o búcaro malsín;
    jarro sí, grueso, y el copón de bien.
    Caballito será de San Martín
    mi estómago, mi paso su vaivén,
    y, orejón, nadaré como delfín.
    
    Séneca, el responder hoy de repente
    a tu razonamiento prevenido,
    gloria es de tu enseñanza que ha podido
    formar mi lengua contra ti elocuente.
    A lo que yo te debo aún no es decente
    eso que de mi mano has recibido;
    y, para lo que a mí me debo, ha sido
    empezar a premiarte escasamente.
    Quieres, a costa de la fama mía,
    que alaben tu modestia y tu templanza,
    y que acusen mi avara hidropesía.
    El premio, pues, debido a mi enseñanza
    goza, porque el volvérmele este día
    y no admitirle yo, no sea alabanza.
    
    Rostro de blanca nieve, fondo en grajo;
    la tisne, presumida de ser ceja;
    la piel, que está en un tris de ser pelleja;
    la plata, que se trueca ya en cascajo;
    habla casi fregona de estropajo;
    el aliño, imitando a la corneja;
    tez que, con pringue y arrebol, semeja
    clavel almidonado de gargajo.
    En las guedejas, vuelto el oro orujo,
    y ya merecedor de cola el ojo,
    sin esperar más beso que el del brujo.
    Dos colmillos comidos de gorgojo,
    una boca con cámaras y pujo,
    a la que rosa fue vuelven abrojo.
    
    A moco de candil escoge, Fabio,
    los desengaños de tu intento loco:
    que en los candiles es muy docto el moco,
    y su catarro, en el refrán, es sabio.
    Tiene el moco en la llama lengua, y labio
    en el índex, que habla poco a poco;
    contador que a la edad sirve de coco,
    y es del vivir imperceptible agravio.
    Con llama y con aceite te retrata
    cuantas veces te alumbra, si lo advierte
    tu salud presumida y mentecata.
    La mano del reloj es de la muerte,
    y la de Judas, pues las luces mata,
    si no las soplan ni el candil se vierte.
    
    Mereciste reinar y mereciste
    no acabar de reinar; y lo alcanzaste
    en las almas al punto que expiraste,
    como el reinar al punto en que naciste.
    Rey te llamaste, cuando padre fuiste,
    pues la serena frente que mostraste,
    del amor de tus hijos coronaste,
    cerco a quien más valor que el oro asiste.
    Militó tu virtud en tus legiones;
    vencieron tus ejércitos, armados
    igualmente de acero y oraciones.
    Por reliquia llevaron tus soldados
    tu nombre y por ejemplo tus acciones,
    y fueron victoriosos y premiados.
    
    Si vieras que con yeso blanqueaban
    las albas azucenas; y las rosas
    vieras que, por hacerlas más hermosas,
    con asquerosos pringues las untaban;
    si vieras que al clavel le embadurnaban
    con almagre y mixturas venenosas,
    diligencias, sin duda, tan ociosas,
    a indignación, dijeras, te obligaban.
    Pues lo que tú, mirándolo, dijeras,
    quiero, Belisa, que te digas cuando
    jabelgas en tu rostro las esferas.
    Tu mayo es bote, ungüentos chorreando;
    y en esta tez, que brota primaveras,
    al sol estás y al cielo estercolando.
    
    Si el mundo amaneciera cuerdo un día,
    pobres anochecieran los plateros,
    que las guijas nos venden por luceros
    y, en migajas de luz, jigote al día.
    La vidriosa y breve hipocresía
    del Oriente nos truecan a dineros;
    conócelos, Licino, por pedreros,
    pues el caudal los siente artillería.
    Si la verdad los cuenta, son muy pocos
    los cuerdos que en la Corte no se estragan,
    si ardiente el diamantón los hace cocos.
    Advierte cuerdo, si a tu bolsa amagan,
    que hay locos que echan cantos, y otros locos
    que recogen los cantos y los pagan.
    
    Díceme, don Jerónimo, que dices
    que me pones los cuernos con Ginesa;
    yo digo que me pones casa y mesa;
    y en la mesa, capones y perdices.
    Yo hallo que me pones los tapices
    cuando el calor por el octubre cesa;
    por ti mi bolsa, no mi testa, pesa,
    aunque con molde de oro me la rices.
    Este argumento es fuerte y es agudo:
    tú imaginas ponerme cuernos; de obra
    yo, porque lo imaginas, te desnudo.
    Más cuerno es el que paga que el que cobra;
    ergo, aquel que me paga, es el cornudo,
    lo que de mi mujer a mí me sobra.
    
    Sólo en ti se mintió justo el pecado,
    siendo injusto en trabajos y placeres;
    pues que, quitando a muchos sus mujeres,
    con tu mujer a muchos has pagado.
    Si los cuernos que pones te han quitado
    de tus sienes los huesos, ¿qué prefieres?
    No pones cuernos, si entenderlo quieres:
    cuernos truecas con premio de contado.
    Cobras, no haces, Filemón, cornudos;
    adulterado adúltero desquitas
    duras afrentas de los ganchos mudos.
    Ni es desquitarlos, pues que no te quitas
    ni uno de cuantos peinas puntiagudos:
    haces lo que padeces, y te imitas.
    
    La edad que es lavandera de bigotes
    con las jabonaduras de los años,
    puso en mis barbas a enjugar sus paños,
    y dejó mis mostachos Escariotes.
    Yo guiso mi niñez con almodrotes
    y mezclo pelos rojos y castaños:
    que la nieve que arrojan los antaños
    aun no parece bien en los cogotes.
    Mejor es cuervo hechizo que canario;
    mi barba es el cienvinos todo entero,
    tinto y blanco, y verdea y letuario.
    Negra fue siempre, negra fue primero;
    jalbegola después el tiempo vario:
    luego es restitución la del tintero.
    
    Si un Eneíllas viera, si un pimpollo,
    sólo en el rostro tuyo, en obras mío,
    no sintiera tu ausencia ni desvío
    cuando fueras, no a Italia, sino al rollo.
    Aquí llegaste de uno en otro escollo,
    bribón Troyano, muerto de hambre y frío,
    y tan preciado de llamarte pío,
    que al principio pensabas que eras pollo.
    Mira que por Italia huele a fuego
    dejar una mujer quien es marido:
    no seas padrastro a Dido, padre Eneas.
    Del fuego sacas a tu padre, y luego
    me dejas en le fuego que has traído
    y me niegas el agua que deseas.
    
    Sol os llamó mi lengua pecadora,
    y desmintiome a boca llena el cielo;
    luz os dije que dábades al suelo,
    y opúsose un candil, que alumbra y llora.
    Tan creído tuviste ser aurora,
    que amanecer quisiste con desvelo;
    en vos llamé rubí lo que mi abuelo
    llamara labio y jeta comedora.
    Codicia os puse de vender los dientes,
    diciendo que eran perlas; por ser bellos,
    llamé los rizos minas de oro ardientes.
    Pero si fueran oro los cabellos,
    calvo su casco fuera, y, diligentes,
    mis dedos los pelaran por vendellos.
    
    El ciego lleva a cuestas al tullido:
    dígola maña, y caridad la niego;
    pues en ojos los pies le paga al ciego
    el cojo, sólo para sí impedido.
    El mundo en estos dos está entendido,
    si a discurrir en sus astucias llego:
    pues yo te asisto a ti por tu talego;
    tú, en lo que sé, cobrar de mí has querido.
    Si tú me das los pies, te doy los ojos:
    todo este mundo es trueco interesado,
    y despojos se cambian por despojos.
    Ciegos, con todos hablo escarmentado:
    pues unos somos ciegos y otros cojos,
    ande el pie con el ojo remendado.
    
    Más de bronce será que tu figura
    quien la mira en el bronce, si no llora,
    cuando ya el sentimiento, que te adora,
    hará blando al metal la forma dura.
    Quiere de tu caballo la herradura
    pisar líquidas sendas, que la aurora
    a su paso perfuma, donde Flora
    ostenta varia y fértil hermosura.
    Dura vida con mano lisonjera
    te dio en Florencia artífice ingenioso,
    y reinas en las almas y en la esfera.
    El bronce, que te imita, es virtuoso.
    ¡Oh cuánta de los hados gloria fuera,
    si en años le imitaras numeroso!
    
    Si de un delito propio es precio Lido
    la horca, y en Menandro la dilema,
    ¿quién pretendes, ¡oh Júpiter!, que tema
    el rayo a las maldades prometido?
    Cuando fueras un pobre endurecido,
    y no del cielo majestad suprema,
    gritaras, tronco, a la injusticia extrema,
    y, dios de mármol, dieras un gemido.
    Sacrilegios pequeños se castigan;
    los grandes en los triunfos se coronan,
    y tienen por blasón que se los digan.
    Lido robó una choza, y le aprisionan;
    Menandro un reino, y su maldad obligan
    con nuevas dignidades que le abonan. 
    
    En el bruto, que fue bajel viviente
    donde Jove embarcó su monarquía,
    y la esfera del fuego donde ardía
    cuando su rayo navegó tridente,
    yace vivo el león que, humildemente,
    coronó por vivir su cobardía,
    y vive muerta fénix valentía,
    que de glorioso fuego nace ardiente.
    Cada grano de pólvora le aumenta
    de primer magnitud estrella pura,
    pues la primera magnitud le alienta.
    Entrará con respeto en su figura
    el sol, y los caballos que violenta,
    con temor de la sien áspera y dura.
    
    Resístete a la rueda que procura
    subas a donde el verte escandalice;
    atiende al Job que la humildad te dice,
    no al arre, en que te aguija la locura.
    Caminas a la albarda y matadura,
    si no luz racional lo contradices;
    y para que el rebuzno te autorice,
    con la oreja asnina se conjura.
    El Viejo cojitranco cada día
    te pensará, y a esa otra hija del diablo
    ya la tendrás cargada, ya vacía.
    Bestia, contigo (seas quien fueres) hablo:
    crecer en cola, y no en filosofía,
    es figurar salón el que es establo.
    
    Por más graciosa que mi tronga sea,
    otra en ser otra tronga es más graciosa;
    el mayor apetito es otra cosa,
    aunque la más hermosa se posea.
    La que no se ha gozado, nunca es fea;
    lo diferente me la vuelve hermosa;
    mi voluntad de todas es golosa:
    cuantas mujeres hay, son mi tarea.
    Tú, que con una está amancebado,
    yo, que lo estoy con muchas cada hora,
    somos dos archidiablos, bien mirado.
    Mas diferente mal nos enamora:
    pues amo yo, glotón, todo el pecado;
    tú, hambrón de vicios, una pecadora.
    
    Que no me quieren bien todas, confieso;
    que yo no soy doblón para dudallo.
    Si alguno tengo, gusto de guardallo;
    si me aborrecen, no será por eso.
    Con quien tiene codicia, tengo seso;
    en pagar soy discípulo del gallo,
    y yo ningún inconveniente hallo
    en estas retenciones que profeso.
    Es lenguaje de poyos y de establo
    «Tengamos y tengamos»; y «lo cierto
    es lo de taz a taz», si yo le entablo.
    No se tome en la boca el perro muerto:
    quebremos de esta vez el ojo al diablo;
    y pues cojuelo le hay, háyale tuerto.
    
    Dígote pretendiente y cortesano,
    llámete Plinio el nombre que quisiere;
    pues quien del viento alimentarte viere,
    el nombre que te doy tendrá por llano.
    Fuelle vivo en botarga de gusano,
    glotón de soplos, que tu piel adquiere;
    mamón de la provincia, pues se infiere
    que son tus pechos vara y escribano.
    Si del aire vivieras, almorzaras
    respuestas de ministros y señores;
    consultas y decretos resollaras;
    fueran tu bodegón aduladores,
    las tontas vendederas de sus caras,
    sastres, indianos, dueñas y habladores.
    
    Vino el francés con botas de camino
    y sed de ver las glorias de Castilla;
    y la corte, del mundo maravilla,
    le salió a recibir como convino.
    Anduvo el duque por extremo fino;
    mas los monsures, juntos en cuadrilla,
    anduvieron vidriosos en la villa,
    aun más en lo galán que en lo mohíno.
    Esmeráronse grandes y señores,
    por servir a su rey, en regalallos:
    joyas y potros de valor les dieron.
    Y hasta las trongas de Madrid peores
    los llenaron a todos de caballos
    y mal francés al buen francés volvieron.
    
    «Perrazo, ¿a un español noble y cristiano,
    insolente, presumes hacer cara?
    ¡Y quieres (¿puede ser cosa tan rara?)
    que te bese un Mahoma en cada mano!
    »Arrebozas en ángel castellano
    el zancarrón que Meca despreciara.
    Líquido galgo, huye como jara,
    y éntrate en la botica de un marrano.
    »A hermosura que está en algarabía,
    el Alcorán se llegue a requebralla:
    tez otomana es asco y herejía.
    »Invocaré al besar, como a batalla,
    a Santiago.» Así trató Pernía
    al solimán con que se afeita Olalla.
    
    ¡Oh Jano, cuya espalda la cigüeña
    nunca picó, ni las orejas blancas
    mano burlona te imitó a las ancas:
    que tus espaldas respetó a la seña!
    Ni los dedos, con luna jarameña,
    de la mujer parlaron faldas francas;
    con mirar hacia atrás las pullas mancas,
    cogote lince cubre en ti la greña.
    Quien no viere después de haber pasado
    y quien después de sí no deja oído,
    ni vivirá seguro ni enmendado.
    Eumolpo, esté el cerebro prevenido,
    con rostro en tus ausencias desvelado:
    que avisa la cigüeña con graznido.
    
    Conozcan los monarcas a Velilla,
    por la superstición de la campana;
    que a mí, por una pícara aldeana,
    me la dio a conocer la seguidilla.
    Crédulo, ¿por qué pasas a Castilla
    agüeros de Aragón? ¡Oh plebe insana!
    Siempre ceñuda con la alteza humana,
    nunca propicia a la primera silla.
    Yo temo que se toquen las mujeres,
    que denota los moños y arracadas,
    apretador y cintas y alfileres.
    Mas tocarse campanas apartadas
    de mi sueño y mi casa y mis placeres,
    aquí, y en Aragón, son badajadas.
    
    ¿Para qué nos persuades eres niña?
    ¿Importa que te mueras de viruelas?
    Pues la falta de dientes y de muelas
    boca de taita en la vejez te aliña.
    Tú te cierras de edad y de campiña,
    y a que están por nacer, chicota, apelas;
    gorgeas con quijadas bisagüelas
    y llamas metedor a la basquiña.
    La boca, que fue chirlo, agora embudo,
    disimula lo rancio en los antaños,
    y nos vende por barbas el engrudo.
    Grandilla (porque logres tus engaños),
    que tienes pocos años no lo dudo,
    si son los por vivir los pocos años.
    
    Comer hasta matar la hambre, es bueno;
    mas comer por cumplir con el regalo,
    hasta matar al comedor, es malo,
    y la templanza es el mejor Galeno.
    Lo demasiado siempre fue veneno:
    a las ponzoñas el ahíto igualo;
    si a costumbres de bestia me resbalo,
    a pesebre por plato me condeno.
    Si engullo las cocinas y despensas,
    seré don Tal Despensas y Cocinas.
    ¿En qué piensas, amigo, que me piensas?
    Pues me atiestas de pavos y gallinas,
    dame, ya que la gula me dispensas,
    el postre en calas, purga y melecinas.
    
    Entre las coronadas sombras mías
    que guardas. ¡oh glorioso monumento!,
    bien merecen lugar, bien ornamento,
    las llamas antes, ya cenizas frías.
    Guarda, ¡oh!, sus breves malogrados días
    en religioso y alto sentimiento;
    ya que en polvo atesora el escarmiento,
    su gloria a las supremas monarquías.
    No pase huésped por aquí que ignore
    el duro caso, y que en las piedras duras,
    con los ojos que el título leyere,
    a don Carlos no aclame y no le llore,
    si no fuere más duro que ellas duras,
    cuando lo que ellas sienten no sintiere.
    
    Si gobernar provincias y legiones
    ambicioso pretendes, ¡oh Licino!,
    procura que el favor que desatino
    aseguren de infames tus acciones.
    No merezca ninguno las prisiones
    mejor que tú, pues cuanto más vecino
    al suplicio te vieres, el destino
    más te apresurará las elecciones.
    Felices son y ricos los pecados:
    ellos dan los palacios suntuosos,
    llueve el oro, adquieren los estados.
    Alábense los hombres virtuosos;
    mas, para los que viven alabados,
    quien los alaba elige los viciosos.
    
    Si en no salir jamás de un agujero,
    y en estar siempre hilando, te imitaran
    las doncellas, ¡oh araña!, se casaran
    con más ajuar y más doncel dinero.
    Imitan tu veneno lo primero,
    luego tras nuestra mosca se disparan;
    por esto, si contigo se comparan,
    más tu ponzoña que sus galas quiero.
    De manojos de zancas rodeado,
    barba juriconsulta a tu cabeza
    forjas, con presunciones de letrada;
    pues en tus telas urdes con destreza
    leyes al uso, donde queda atada
    culpa sin brazos, vuelo sin grandeza.
    
    Pues que vuela la edad, ande la loza;
    y si pasare tragos, sean de taza;
    bien puede la ambición mondar la haza,
    que el «satis est» me alegra y me remoza.
    Ya dije a los palacios: «Adiós, choza.»
    Cualquiera pretensión tengo por maza;
    oigo el dácala y siento el ambaraza,
    y solamente el libre humor me goza.
    Menos veces vomito que bostezo:
    la hambre dice que el ingenio aguza,
    y que la gula es horca del pescuezo.
    El pedir a los ricos me espeluza,
    pues saben mi mendrugo y mi arrapiezo,
    y darme saben sólo en caperuza.
    
    ¡Oh, tú, que comes con ajenas muelas,
    mascando con los dientes que nos mascas,
    y con los dedos gomias y tarascas
    las encías pellizcas y repelas;
    tú, que los mordiscones desconsuelas,
    pues en las mismas sopas los atascas,
    cuando en el migajón corren borrascas
    las quijadas que dejas bisagüelas;
    por ti reta las bocas la corteza,
    revienta la avellana de valiente,
    y su cáscara ostenta fortaleza!
    Quitarnos el dolor, quitando el diente,
    es quitar el dolor de la cabeza,
    quitando la cabeza que le siente.
    
    Viendo el martirologio de la vida
    con música bailar, y viendo al preste,
    dije: «Sin duda hay nuevas de la peste,
    o la epidemia viene bien podrida.»
    Supe que era una boda entretejida
    de albéiter y botica, en que la hueste
    de Hipócrates, unánime y conteste,
    «¡Calavera!» por «¡Himen!» apellida.
    El barbero tocaba el punteado
    de la lanceta en guitarrón parlero;
    de bote en bote el novio está atestado.
    El dote es mataduras en dinero;
    y el médico, de barbas enfaldado,
    bailaba el Rastro siendo el Matadero.
    
    Ya salió, Lamia, del jardín tu rostro;
    huyó la rosa que vistió la espina;
    y la azucena huyó y la clavellina,
    y, en el clavel, el múrice y el ostro.
    Entro en el monte, a profesar el mostro,
    tu cara reducida a salvajina;
    toda malezas es, donde la encina
    mancha a la leche el ampo del calostro.
    Los que fueron jazmines son chaparros,
    y cambroneras son las maravillas,
    simas y carcabuezos, los desgarros.
    Jarales yertos, manos y mejillas;
    y los marfiles, rígidos guijarros.
    ¿Por qué te afeitas ya, pues te traspillas?
    
    Amaras un ausente, que es firmeza;
    o un muerto, que es piedad, cuando faltara
    un presente y un vivo que te amara
    con jugo y con sazón y con fineza.
    ¡Miren donde fue a dar con su belleza
    la que al sol con melindre se compara,
    sino en todo un capón, a quien la cara
    tuerce, por no lo ver, Naturaleza!
    La tuya es comenzón de sarna seca,
    que, rascada, se irrita y se atribula:
    capones nunca hicieron polla clueca.
    Tu golosina mal se disimula,
    pues, aunque torpe, en la lujuria peca:
    mucho capón pecado es de la gula.
    
    Su colerilla tiene cualquier mosca;
    sombra, aunque poca, hace cualquier pelo;
    rápesele del casco y del cerbelo:
    que teme nadie catadura hosca.
    La vista arisca y la palabra tosca;
    rebosando la faz libros del duelo,
    y por mostachos, de un vencejo el vuelo;
    ceja serpiente, que al mirar se enrosca.
    Todos son trastos de batalla andante
    u de epidemia que discurre aprisa:
    muertos atrás y muertos adelante.
    Si el demonio tan mal su bulto guisa,
    el moharrache advierta, mendicante,
    que pretende dar miedo, y que da risa.
    
    Si caístes, don Blas, los serafines
    cayeron de las altas jerarquías;
    y cuantas fiestas hay caen en sus días;
    y porque caen las rentas, hay cuatrines.
    Pues ¿qué mucho que caigan tres rocines,
    por lo manchado y por lo hambriento arpías?
    Si queréis remediarlo, gasta en lías
    lo que gastaste en lacayos ruines.
    Como si ellos cayeran, los enfada
    veros caer; y no hay balcón sin fallo,
    que el toro le obligó a sacar la espada.
    Callen y guarden, como aguardo y callo;
    que caerá de su asno, si le agrada,
    quien tantas cae de su caballo.
    
    Mal oficio es mentir, pero abrigado:
    eso tiene de sastre la mentira,
    que viste al que la dice; y aun si aspira
    a puesto el mentiroso, es bien premiado.
    Pues la verdad amarga, tal bocado
    mi boca espuma con enojo y ira;
    y ayuno, el verdadero, que suspira,
    envidie mi pellejo bien curado.
    Yo trocaré mentiras a dineros,
    que las mentiras ya quebrantan peñas;
    y pidiendo andaré en los mentideros,
    prestadas las mentiras a las dueñas:
    que me las den a censo caballeros,
    que me las vendan Lamias halagüeñas.
    
    Tu alta virtud, contar los tiempos fuerte,
    tanto, don Carlos, dilató su vuelo,
    que dio codicia de gozarla al cielo
    y de vencerla al brazo de la muerte.
    Si puede, donde estás, de alguna suerte,
    entrar cuidado de piadoso celo,
    mira, envidioso y lastimado, al suelo,
    anegado en las lágrimas que vierte.
    Si el cielo adornas, vuelto estrella hermosa,
    cual ojo suyo, puedes ver el llanto
    que de los nuestros es razón que esperes.
    Pues, según fue tu vida, generosa,
    no dudo que tu pie, en el coro santo,
    pise estrellas, si estrella en él no fueres.
    
    A Roma van por todo; mas vos, roma,
    por todo vais a todas las regiones.
    Sopa dan de narices los sayones:
    no hay que aguardar, que el prendimiento asoma.
    Por trasero rondaran en Sodoma
    el coram vobis vuestro y sus facciones.
    Por roma os aborrecen las naciones
    que siguen a Lutero y a Mahoma.
    Si roma como vos la Roma fuera
    que Nerón abrasó, fuera piadoso,
    y el sobrenombre de cruel perdiera.
    El olfato tenéis dificultoso
    y en cuclillas, y un tris de calavera,
    y a gatas en la cara lo mocoso.
    
    ¿Cuándo seré feliz con mi gemido?
    ¿Cuándo sin el ajeno afortunado?
    El desprecio me sigue desdeñado;
    la envidia, en dignidad constituido.
    U del bien u del mal vivo ofendido;
    y es ya tan insolente mi pecado,
    que, por no confesarme castigado,
    acusa a Dios con llanto inadvertido.
    Temo la muerte, que mi miedo afea;
    amo la vida, con saber es muerte:
    tan ciega noche el seso me rodea.
    Si el hombre es flaco y la ambición es fuerte,
    caudal que en desengaños no se emplea,
    cuanto se aumenta, Caridón, se vierte.
    
    Con la sombra del jarro y de las nueces,
    la sed bien inclinada se alborota;
    todo gaznate esté con mal de gota,
    hasta dejar las cubas en las heces.
    Los brindis repetidos y las heces
    crezcan el alarido y la chacota;
    y la aguachirle, que en las peñas trota,
    buen provecho les haga a rana y peces.
    De medio abajo se permiten voces;
    para los gormadores hay capuces;
    a los alegres se pondrán terlices.
    Los aguados se vistan albornoces;
    los mosquitos sean plaga a los testuces,
    y levántense zorras, y no mices.
    
    Esta cantina revestida en faz;
    esta vendimia en hábito soez;
    este pellejo, que, con media nuez,
    queda con una cuba taz a taz;
    esta uva, que nunca ha sido agraz,
    el que con una vez bebe otra vez;
    éste, que deja a sorbos pez con pez
    las bodegas de Ocaña y Santorcaz;
    éste, de quien Panarra fue aprendiz,
    que es pulgón de las viñas su pestuz,
    fantasma de las botas su nariz,
    es mona que a los jarros hace el buz,
    es zorra que al vender se vuelve miz,
    es racimo, mirándole a la luz.
    
    Paréceme que van las Cardenillas
    pidiendo para dulce a los ingleses,
    y que se zurce a un coche de franceses
    la Vera, y que los chupa las canillas.
    Los Castillos, podridas y amarillas,
    me parecen que escalan portugueses,
    y que entra, echando tajos y reveses,
    la Faxa, por la Puente, en angarillas.
    Muchas carrozas rebosando dueñas;
    toda pura buscona en coche ajeno;
    señorías y limas por regalo;
    doncellas desvirgándose por señas.
    Si esto se ve el día del Ángel bueno,
    ¿qué se verá el día del Ángel malo?
    
    Pecosa en las costumbres y en la cara,
    podéis entre los jaspes ser hermosa,
    si es que sois salpicada y no pecosa,
    y todo un sarampión, si se repara.
    Vertís de tabardillo la antipara;
    si las alas no son de mariposa,
    es piel de tigre lo que en otras rosa:
    pellejo de culebra os pintipara.
    Hecha panal con hoyos de viruelas,
    sacabocados sois de zapatero,
    o cera aporreada con las muelas.
    Malas manchas tenéis en ese cuero;
    lo rubio es de candil, no de candelas;
    la cara, en fin, lamprea en un harnero.
    
    Hace tu rostro herejes mis despojos.
    No es mi rostro Calvino ni Lutero.
    Tus ojos matan todo el mundo entero.
    Eso es llamar dotores a mis ojos.
    Cruel, ¿por qué me das tantos enojos?
    ¿Requiebras al verdugo, majadero?
    ¿Qué quieres más de un hombre? Más dinero,
    y el oro en bolsa y no en cabellos rojos.
    Toma mi alma. ¿Soy yo la otra vida?
    Tu vista hiere. ¿Es vista puntiaguda?
    Róbame el pecho. Más valdrá una tienda.
    ¿Por qué conmigo siempre fuiste cruda?
    Porque no me está bien el ser cocida.
    Muérome, pues. Pues mándame tu hacienda.
    
    Padre, yo quiero al prójimo, y me muero
    por cumplir lo que en esto se me ordena.
    Yo no cudicio la mujer ajena,
    que antes todos cudician la que quiero.
    A mí solo me hurto yo el dinero.
    Las fiestas guardo yo, no mi cadena.
    No temo, por no honrar los padres, pena;
    ni peco en la avaricia del logrero.
    Por mí estarán eternamente echados
    los testimonios, y mi lengua muda
    para jurar ni aun reyes coronados.
    ¿Si gracia alcanzaré con esta ayuda?
    Ya que no ha de absolverme mis pecados,
    padre fray Gil, absuélvame la duda.
    
    Mi pobreza me sirve de Galeno,
    menos bestial por falta de la mula;
    presérvame de ahítos y de gula,
    y el barro de acechanzas de veneno.
    Cenas matan los hombres; yo no ceno;
    ni ladrón ni heredero me atribula;
    güevos me dan sufragio de la bula,
    mas no la bula sin sufragio ajeno.
    Nunca maté la sed en la taberna,
    que aun de sed no es matante mi dinero,
    y abstinencia forzosa me gobierna.
    Mi hambre es sazonado cocinero,
    pues del carnero me convierte en pierna
    hasta los mismos güesos del carnero.
    
    Alma de cuerpos muchos es severo
    vuestro estudio, a quien hoy su honor confía
    la patria, ¡oh, don José!, que en librería
    cuerpos sin alma tal, más es carnero.
    No es, erudito, que es sepulturero,
    quien sólo entierra cuerpos noche y día;
    bien se puede llamar libropesía
    sed insaciable de pulmón librero.
    Hombres doctos de estantes y habitantes,
    en nota de procesos y escribanos,
    los podéis graduar por estudiantes.
    Libros cultos, de fuera cortesanos,
    dentro estraza, dotoran ignorantes
    y hacen con tablas griegos los troyanos.
    
    Si, con los mismos ojos que leyeres
    las letras de este mármol, no llorares
    y en lágrimas tu vista desatares,
    tan mármol, huésped, como el mármol eres.
    Mira, si grandes glorias ver quisieres,
    estos sagrados túmulos y altares;
    y es bien que en tanta majestad repares,
    si llevar que contar donde vas quieres.
    Guardo en silencio el nombre de su dueño;
    que, si le sabes, parecerte ha poca
    tan ilustre grandeza a sus despojos.
    Sólo advierte que cubre en mortal sueño
    al sol de Lerma enternecida roca:
    y vete, que harto debes a tus ojos.
    
    Cornudo eres, Fulano, hasta los codos,
    y puedes rastillar con las dos sienes;
    tan largos y tendidos cuernos tienes,
    que, si no los enfaldas, harás lodos.
    Tienes el talle tú que tienen todos,
    pues justo a los vestidos todos vienes;
    del sudor de tu frente te mantienes:
    Dios lo mandó, mas no por tales modos.
    Taba es tu hacienda; pan y carne sacas
    del hueso que te sirve de cabello;
    marido en nombre, y en acción difunto,
    mas con palma o cabestro de las vacas:
    que al otro mundo te hacen ir doncello
    los que no dejan tu mujer un punto.
    
    Son los vizcondes unos condes bizcos,
    que no se sabe hacia qué parte conden;
    a mercedes humanas no responden,
    (y a las damas regalan con pellizcos.
    Todas tus rentas son pizcas, y pizcos
    sus estados, y nísperos que monden:
    es conde cada cual de los que esconden
    los mendrugos, que comen a repizcos.
    Andan a titulillos; cosa fea;
    y aún del rey mismos a no admitir se aúnan
    lo de «O como la nuestra merced sea».
    Sus despensas traspasos son que ayunan;
    mas no, aunque su hambre hasta morir pelea,
    de la merced de Dios se desayunan.)
    
    Tú, ya, ¡oh ministro!, afirma tu cuidado
    en no injuriar al mísero y al fuerte;
    cuando le quites oro y plata, advierte
    que le dejas el hierro acicalado.
    Dejas espada y lanza al desdichado,
    y poder y razón para vencerte;
    no sabe pueblo ayuno temer muerte;
    armas quedan al pueblo despojado.
    Quien ve su perdición cierta, aborrece,
    más que su perdición, la causa de ella;
    y ésta, no aquélla, es más quien le enfurece.
    Arma su desnudez y su querella
    con desesperación, cuando le ofrece
    venganza del rigor quien le atropella. 
    
    Religiosa piedad ofrezca llanto
    funesto; que a su libre pensamiento
    vinculó lengua y pluma; cuyo aliento
    se admiraba de verle vivir tanto.
    Cisne fue, que causando nuevo espanto,
    aun pensando vivir, clausuló el viento,
    sin pensar que la muerte en cada acento
    le amenazaba, justa, el primer canto.
    Con la sangre del pecho, que provoca
    a que el sacro silencio se eternice,
    escribe tu escarmiento, pasajero:
    Que quien el corazón tuvo en la boca,
    tal boca siente en él, que sólo dice:
    «En pena de que hablé, callando muero».
    
    Ostentas, ¡oh felice!, en tus cenizas,
    el afecto inmortal del alma interno;
    que como es del amor el curso eterno,
    los días a tus ansias eternizas.
    Muerto del tiempo, el orden tiranizas,
    pues mides, derogando su gobierno,
    las horas al dolor del pecho tierno,
    los minutos al bien que inmortalizas.
    ¡Oh milagro! ¡Oh portento peregrino!,
    que de lo natural los estatutos
    rompes con eternar su movimiento.
    Tú mismo constituyes tu destino:
    pues por días, por horas, por minutos,
    eternizas tu propio sentimiento.
    
    Ojos, guardad al corazón secreto,
    pues le guarda la lengua a sus pasiones;
    ved que son vuestras lágrimas razones:
    que el ciego amor, si es mucho, es más perfeto.
    Si miedo no tenéis, tened respeto,
    y triunfe de atrevidas ocasiones
    el sufrimiento, que arma corazones
    en la milicia de este fuego inquieto.
    Contentaos con amar cosa tan bella,
    pues os honra la propia cobardía
    que la vista parlera os enmudece.
    Amad el imposible, el merecella;
    débaos mi corazón tal cortesía:
    que en penar por los dos bien la merece.
    
    Muda y tierna elocuencia derramada,
    de la razón y pena recogida,
    con tener más de vista que de oída,
    ni aun de ajeno mirar sois escuchada.
    Alma en líquido fuego transformada,
    que por más firme unión se da vertida,
    y su prisión nos deja persuadida,
    saliendo por los ojos desatada;
    lenguas de un pensamiento recatado,
    ansias que van corriendo, y las poseo,
    sangre de los suspiros más amigos:
    palabras sois postreras del cuidado,
    congojosos extremos del deseo,
    del alma parte, de mi amor testigos.
    
    «¿Es más cornudo el Rastro que mi abuelo,
    o conoce Segovia más señores?
    ¿No es toda mi cabeza calzadores,
    tinteros y linternas, barba y pelo?
    »¿Háseme conocido algún recelo
    (aun burlando) jamás en mis amores?
    Pues en lo que es mullir los pretensores,
    mis hermanas dirán si duermo o velo.
    »Llamen a dos que entiendan de cornudo;
    y si yo para serlo no valiere,
    tasándolo más que él, llámenme honrado.»
    Dijo Fermín, hallándose desnudo,
    y viendo que sin causa le prefiere
    un cornudo novicio a un procesado.
    
    Cuernos hay para todos, sor Corbera;
    no piense que ha de ser solo el cornudo.
    Valdés lo pretendió, mas nunca pudo
    restañarle los cuernos a Cabrera.
    No es sola su mujer la cotorrera:
    putas le sobran a cualquier desnudo,
    y la pieza del ciego y la del mudo
    no iguala a la de ser catarribera.
    ¿Quiere alzarse a mayores con el cuerno?
    Pues, mientras yo viviere, está engañado;
    que por un privilegio del infierno
    soy proveedor de testas de ganado,
    cornudo óptimo, máximo y eterno,
    y soy la quintacuerna destilado.
    
    Casose la Linterna y el Tintero,
    Jarama y Medellín fueron padrinos;
    casolos en el Rastro Buenosvinos,
    y al fin la boda fue entre carne y cuero.
    De sí propio mordió todo carnero;
    quedaron espantados los vecinos
    de ver tantos cabrones de los finos,
    y al Pardo y a Buitrago en un sombrero.
    Las putas cotorreras y zurrapas,
    alquitaras de pijas y carajos,
    habiendo culeado los dos mapas,
    engarzadas en cuernos y en andrajos,
    cansadas de quitar salud y capas,
    llenaron esta bolsa de zancajos.
    
    De la Asia fue terror, de Europa espanto,
    y de la África rayo fulminante;
    los golfos y los puertos de Levante
    con sangre calentó, creció con llanto.
    Su nombre solo fue victoria en cuanto
    reina la luna en el mayor turbante;
    pacificó motines en Brabante:
    que su grandeza sola pudo tanto.
    Divorcio fue del mar y de Venecia,
    su desposorio dirimiendo el peso
    de naves, que temblaron Chipre y Grecia.
    ¡Y a tanto vencedor venció un proceso!
    De su desdicha su valor se precia:
    ¡murió en prisión, y muerto estuvo preso!
    
    Mientras que, tinto en mugre, sorbí brodio,
    y devanando en pringue y telaraña,
    en ansias navegué por toda España,
    ni fui capaz de envidia ni de odio.
    Mas luego que tan puto monipodio
    hizo de mí fortuna tan picaña
    Pasquín tiene conmigo grande saña
    y todo soy preguntas de Marfodio.
     ¡Oh santo bodegón! ¡Oh picardía!
    ¡Oh tragos; oh tajadas; oh gandaya;
    oh barata y alegre putería!
    Tras los reyes y príncipes se vaya
    quien da toda la vida por un día,
    que yo me quiero andar de saya en saya.
    
    Volver quiero a vivir a trochimoche,
    y ninguno me apruebe ni me tache
    el volver de privado a moharrache,
    si no lo ha sido todo en una noche.
    Mesa y caricia, y secretillo y coche
    trueco yo a quien me sufra y me emborrache,
    y ruéganme con este cambalache
    los que saben decir «aroga» y «zoche».
    Con la fortuna el ambicioso luche,
    y a los malsines y a la envidia peche,
    y para otro mayor ladrón ahúche;
    que yo, porque la vida me aproveche,
    por si hay algún bellaco que me escuche,
    tanto estaré contento cuanto arreche.
    
    Arroja las balanzas, sacra Astrea,
    pues que tiene tu mano embarazada;
    y si se mueven, tiemblan de tu espada:
    que el peso y la igualdad no las menea.
    No estás justificada, sino fea;
    y, en vez de estar igual, estás armada;
    feroz te ve la gente, no ajustada:
    ¿quieres que el tribunal batalla sea?
    Ya militan las leyes y el derecho,
    y te sirven de textos las heridas
    que escribe nuestra sangre en nuestro pecho.
    La Parca eres, fatal, para las vidas:
    pues lo que hilaron otras has deshecho
    y has vuelto las balanzas homicidas.
    
    Un tenedor con medias y zapatos;
    descalzos y desnudos dos pebetes;
    por patas, dos esquifes con juanetes;
    por manos, diez cazones y dos gatos;
    en el mirar, trescientos garabatos;
    la color, solimán fondo en hametes;
    por cejas, dos bigotes con ribetes;
    por ojos, dos furísimos Pilatos;
    por vientre, un barbadísimo letrado,
    pues a hacer penitencia las ladillas
    se vinieron a él como a desierto;
    culo, aun de florentines desechado,
    toda tabas y tetas y ternillas:
    ésta es la Isaura que a Lisardo a muerto.
    
    Por no comer la carne sodomita
    de estos malditos miembros luteranos,
    se morirán de hambre los gusanos,
    que aborrecen vianda tan maldita.
    No hay que tratar de cruz y agua bendita:
    eso se gaste en almas de cristianos.
    Pasen sobre ella, brujos, los gitanos;
    vengan coroza y trochos, risa y grita.
    Estos los güesos son de aquella vieja
    que dio a los hombres en la bolsa guerra,
    y paz a los cabrones en el rabo.
    Llámase, con perdón de toda oreja,
    la madre Muñatones de la Sierra,
    pintada a penca, combatida a nabo.
    
    La mayor puta de las dos Castillas
    yace en este sepulcro, y, bien mirado,
    es justo que en capilla esté enterrado
    cuerpo que fue sepulcro de capillas.
    Sus penitencias no sabré decilllas,
    pues de correas sin número cantado
    tan bien con el cordel se ha meneado,
    que vino a los gusanos hecha astillas.
    Diéronla crecimientos de priores,
    después de un pujamiento de donados
    que en siglo vivieron de pernailes.
    Aborreció seglares pecadores,
    buscó instrumentos vivos y pintados,
    porque tiene capillas como frailes.
    
    Puto es el hombre que de putas fía,
    y puto el que sus gustos apetece;
    puto es el estipendio que se ofrece
    en pago de su puta compañía.
    Puto es el gusto, y puta la alegría
    que el rato putaril nos encarece;
    y yo diré que es puto a quien parece
    que no sois puta vos, señora mía.
    Mas llámenme a mi puto enamorado,
    si al cabo para puta no os dejare;
    y como puto muera yo quemado,
    si de otras tales putas me pagare;
    porque las putas graves son costosas,
    y las putillas viles, afrentosas.
    
    Cuando tu madre te parió cornudo,
    fue tu planeta un cuerno de la luna;
    de maderas de cuernos fue tu cuna,
    y el castillejo un cuerpo muy agudo.
    Gastaste en dijes cuernos a menudo;
    la leche que mamaste era cabruna;
    diote un cuerpo por armas la Fortuna
    y un toro en el remate de tu escudo.
    Hecho un corral de cuernos te contemplo;
    cuernos pisas con pies de cornería;
    a la mañana un cuerno te saluda.
    Los cornudos en ti tienen un templo.
    Pues, cornudo de ti, ¿adónde iría
    siguiéndote una estrella tan cornuda?
    
    Si la ballena vomitó a Jonás,
    a los dos juntos vomitó Cajés:
    borrasca es de colores la que ves;
    el dinero se pierde aquí no más.
    Si a Nínive por orden de Dios vas,
    ¿por qué viniste a dar en mí al través?
    Tan mal pescado el que te almuerza es,
    que de comido de el vomitarás.
    A Jonás la ballena le tragó;
    y pues los cuatrocientos, por él di,
    Jonás y la ballena trague yo.
    Y por sesenta y siete que perdí,
    a los tres nos tragó quien la pagó,
    y otra ballena se dolió de mí.
    
    Este letrado de resina y pez,
    que en tiempo de Moisés fue Faraón,
    no sólo siendo juez tuvo pasión,
    mas siendo la Pasión, él fue su Juez.
    Oyó cuerno en el Prado y Aranjuez;
    graduóse después de carnerón;
    como del fuego huye del lechón,
    si a San Antón encuentra alguna vez.
    Es caballero de Avirón y Atán,
    hijo de un vizcaíno de Belén
    que, por lo perro, descendió de Can.
    De la carda me dicen que es también,
    y el apellido de Cardón le dan
    los que en la Cruz cardaron nuestro bien.
    
    Diez galeras tomó, treinta bajeles,
    ochenta bergantines, dos mahonas;
    aprisionole al Turco dos coronas
    y los corsarios suyos más crueles.
    Sacó del remo más de dos mil fieles,
    y turcos puso al remo mil personas.
    ¡Y tú, bella Parténope, aprisionas
    la frente que agotaba los laureles!
    Sus llamas vio en su puerto la Goleta;
    Chicheri y la Calivia, saqueados,
    lloraron su bastón y su jineta.
    Pálido vio el Danubio sus soldados,
    y a la Mosa y al Rhin dio su trompeta
    ley, y murió temido de los hados.
    
    Estos son los obreros de rapiña,
    que, viniendo a la viña los postreros,
    trabajan menos, ganan más dineros
    y aprisionan al dueño de la viña.
    Al padre de la viña se le aliña
    gentil vendimia en estos jornaleros,
    pues el vino le encierran en sus cueros,
    podan el pago y roban la campiña.
    Ya que a la viña del Señor no vienen,
    al Señor de la viña han agarrado,
    menos puras las almas que las cubas.
    Y por el miedo que al Profeta tienen,
    al revés de la viña del pecado,
    siendo labrusca, se hacen unas uvas.
    
    Tentación, no limosna, ha parecido
    ésta que en Satanás os ha enredado,
    que, si no es tentarle de pecado,
    nunca Jesús al monte le ha subido.
    Si porque todo el mundo os ha ofrecido,
    queréis subir al monte levantado,
    porque antes le adoréis os lo ha mandado,
    y porque os despeñéis os ha traído.
    La primer tentación fácil os fuera,
    pues piedras vuelve en pan vuestro molino,
    haciendo harina a Stérope y a Bronte.
    De Jesús es subir por la escalera
    al calvario, no al monte peregrino:
    memento que (...) andáis a monte.
    
    ¡Qué amigo son de barba los Digestos,
    hircoso licenciado! Mas sin duda
    de barba de cabrón, intosa y ruda,
    más se presumen brujas que no textos.
    La caspa es benemérita de puestos;
    la suficiencia medra por lanuda;
    alegue Peñaranda la barbuda
    en ciencia que consiste en pelo y gestos.
    Son por fuerza ignorantes los rapados:
    cortará la navaja decisiones
    y deshará el barbero los letrados.
    Mas, pues nunca se hallan en capones
    ni se admiten lampiños abogados,
    las leyes son de casta de cojones.
    
    ¿Cuando, Licino, di, contento viste
    hombre con un pecado solamente,
    si quien merece pena es suficiente,
    y el inculpable, inútil yace triste?
    ¿Quién al mayor delito se resiste?
    ¿Qué cortesano habrá que no se afrente
    de que le exceda en vida delincuente
    el que a los ojos, que pretende, asiste?
    ¡Oh ingenio del pecado escandaloso!
    Pues Licas (habitado de serenos
    áspides el espíritu ambicioso)
    todos los malos quieren que sean buenos,
    para que a su maldad el poderoso,
    por sola, comunique sus venenos.
    
    Rey que desencarcelas los gaznates,
    rey que sacas los muslos de tudescos,
    rey que resucitaste los greguescos,
    lisonja al Cid, merced a los combates;
    rey sin chinelas, rey sin acicates,
    rey sin ahogo, rey de miembros frescos,
    rey en campaña fuera de grutescos,
    que postas corres, que favonios bates;
    miente quien se quejare por la gola,
    pues son cabezas las que fueron coles,
    y hombre mortal el bulto tabaola.
    No quieres ver en calzas de españoles
    cuchilladas, por verlas con la sola:
    humos quieres que tengan, no arreboles.
    
    Que tiene ojo de culo es evidente,
    y manojo de llaves, tu sol rojo,
    y que tiene por niña en aquel ojo
    atezado mojón duro y caliente.
    Tendrá legañas necesariamente
    la pestaña erizada como abrojo,
    y guiñará, con lo amarillo y flojo,
    todas las veces que a pujar se siente.
    ¿Tendrá mejor metal de voz su pedo
    que el de la mal vestida mallorquina?
    Ni lo quiero probar ni lo concedo.
    Su mierda es mierda, y su orina, orina;
    sólo que ésta es verdad, y esa otra, enredo,
    y estanme encareciendo la letrina.
    
    Quiero gozar, Gutiérrez; que no quiero
    tener gusto mental tarde y mañana;
    primor quiero atisbar, y no ventana,
    y asistir al placer, y no al cochero.
    Hacérselo es mejor que no terrero;
    más me agrada de balde que galana:
    por una sierpe dejaré a Diana,
    si el dármelo es a gotas sin dinero.
    No pido calidades ni linajes;
    que no es mi pija libro del becerro,
    ni muda el coño, por el don, visajes.
    Puta sin daca es gusto sin cencerro,
    que al no pagar, los necios, los salvajes,
    siendo paloma, le llamaron perro.

    La voz del ojo, que llamamos pedo
    (ruiseñor de los putos) detenida,
    da muerte a la salud más presumida,
    y el propio Preste Juan le tiene miedo.
    Mas pronunciada con el labio acedo
    y con pujo sonoro despedida,
    con pullas y con risas da la vida,
    y con puf y con asco, siendo quedo.
    Cágome en el blasón de los monarcas
    que se precian, cercados de tudescos,
    de dar la vida y dispensar las Parcas.
    Pues en el tribunal de sus greguescos,
    con aflojar y comprimir las arcas,
    cualquier culo lo hace con dos cuescos.
    
    Hijos que me heredáis: la calavera
    pudre, y no bebe el muerto en el olvido;
    del sepulcro no come y es comido:
    tumba, no aparador, es quien lo espera.
    La que apenas ternísima ternera
    la leche en roja sangre ha convertido,
    no por ofrenda, por almuerzo os pido,
    y el responso, después, de hambre, muera.
    Dadme aquí los olores cuando huelo;
    y mientras algo soy, goce de todo:
    venga el pellejo cuando sorbo y cuelo.
    A engullirme mis honras me acomodo,
    que dar el vino al polvo no es consuelo,
    y piensan que hacen bien, y hacen lodo.
    
    Esta es la información, éste el proceso
    del hombre que ha de ser canonizado,
    en quien, si advierte al mundo algún pecado,
    admiró penitencia con exceso.
    Diez años en su suegra estuvo preso,
    a doncella, y sin sueldo, condenado;
    padeció so el poder de su cuñado;
    tuvo un hijo no más, tonto y travieso.
    Nunca rico se vio con oro o cobre;
    siempre vivió contento, aunque desnudo;
    no hay descomodidad que no le sobre.
    Vivió entre un herrador y un tartamudo;
    fue mártir, porque fue casado y pobre;
    hizo un milagro, y fue no ser cornudo.
    
    Memoria soy del más glorioso pecho
    que España en su defensa vio triunfante;
    en mí podrás, amigo caminante,
    un rato descansar del largo trecho.
    Lágrimas de soldados han deshecho
    en mí las resistencias de diamante;
    yo cierro al que el ocaso y el levante
    a su victoria dio círculo estrecho.
    Estas armas, viudas de su dueño,
    que visten de funesta valentía
    este, si humilde, venturoso leño,
    del grande Osuna son; él las vestía,
    hasta que, apresurado el postrer sueño,
    le ennegreció con noche el blanco día.
    
    «¡Bizarra estaba ayer doña María!»
    «Mayordomo, ¿cobrose aquel dinero?»
    «¡Bien alzaba las manos el overo!»
    «¡Gran regalo es beber el agua fría!»
    «Bésoos las manos, duque. ¿Es ya de día?»
    «Ordóñez, llamad luego al camarero.»
    «¡Gentil bufón, a fe de caballero!»
    «Del rey, ¿qué nuevas corren, don García?»
    «Para cochero. El coche está en palacio.»
    «Al momento me busquen postillones.»
    «Treinta escudos daréis por el topacio.»
    «Denle por lo que dijo seis doblones.»
    «Bien anda el Castañuelo, aunque despacio.»
    «No es bueno que no guste de bufones.»
    Caballeros chanflones,
    que pasan en su casa solamente
    perdiendo a Dios el miedo y a la gente,
    hablan así, por plazas y rincones.
    
    Si pretender gozarte sin bolsón
    los que versos y músicas te dan,
    ¿de qué ofendiendo a tu deidad están,
    pues de esto todo no te gusta el son?
    Dalila puede ser con el Sansón,
    y Angélica divina con Roldán,
    y diles que, no dándote, estarán
    sin tomar de tu gusto posesión.
    Quien no fuere de Marte matachín
    te incline sólo a que le quieras bien,
    rindiéndote del manto hasta el chapín.
    Serás con los valientes Tremecén,
    con poetas y músicos, Pasquín:
    que es niño Amor, y quiere que le den.
    
    A las bodas que hicieron Diego y Juana
    dio de su cuerno flores Amaltea,
    tocaron la corneta del aldea
    y una cuerna almorzaron valenciana.
    En cuerno meó el novio, aunque sin gana,
    cuando la novia en otro cuerno mea,
    y en la cornija de la chimenea
    les cantó la corneja de mañana.
    El cura, que es Cornejo, escribió el nombre
    con tintero de cuerno, y él le ha dado
    un cornado, que es todo lo que pudo.
    Y es el bueno de Diego tan buen hombre,
    que, con tantos agüeros, no ha notado
    cómo le casan para ser cornudo.
    
    A quien hace el Amor tantas mercedes,
    que le calienta lo que tiempo hiela,
    y no admitiendo canas en su escuela
    quiere que en ella eternamente quedes;
    y como presa antigua de sus redes,
    de verte galán verde se consuela,
    y viendo que la edad tu casa asuela,
    tus cuentas va poniendo en sus paredes,
    quiérote dedicar mis conclusiones.
    Recíbelas, abuelo de Cupido,
    debajo del amparo de tus martas;
    ansí te amen damas a millones,
    y seas de las tuyas tan querido,
    que con los mozos de las sobras partas.
    
    No agradan a Polycles los pecados
    con el uso plebeyo repetidos,
    ni delitos por otro introducidos:
    sí los mayores, y por sí inventados.
    Cual si fueran virtud, los moderados
    vicios Polycles tiene aborrecidos,
    y los templadamente distraídos
    yacen de su privanza desterrados.
    De puro pecador, le son ingratos
    los pecados tal vez, pues al pequeño,
    o desprecia, o le admite con recatos.
    De vicios hace escrupuloso empeño;
    ni los quiere ordinarios ni baratos:
    si tú le imitas, tú serás su dueño.
    
    Adoro, aunque te pese, Galileo,
    el pan que muerden tus rabiosos dientes;
    adoro al que, en mortaja de accidentes,
    vivo en la muerte que le diste veo.
    Adoro a Cristo y sus preceptos creo,
    aunque de enojo y cólera revientes;
    espérenle, si quieren, tus parientes,
    que yo en el sacramento le poseo.
    Mas ya que en muerte ignominiosa y fiera,
    tus padres le abrieron el camino,
    no le persigas en el pan siquiera;
    pues en tu boca, a lo que yo imagino,
    no le tomaras nunca si él hubiera,
    no quedándose en pan, sino en tocino.
    
    En cuévanos, sin cejas y pestañas,
    ojos de vendimiar tenéis, agüela;
    cuero de Fregenal, muslos de suela;
    piernas y coño son toros y cañas.
    Las nalgas son dos porras de espadañas;
    afeitáis la caraza de chinela
    con diaquilón y humo de la vela,
    y luego dais la teta a las arañas.
    No es tiempo de guardar a niños, tía;
    guardar lo mandamientos, noramala;
    no os dé San Jorge una lanzada un día.
    Tumba os esté mejor que estrado y sala;
    cecina sois en hábito de arpía,
    y toda gala en vos es martingala.
    
    Yo te untaré mis obras con tocino,
    porque no me las muerdas, Gongorilla,
    perro de los ingenios de Castilla,
    docto en puyas, cual mozo de camino.
    Apenas hombre, sacerdote indino,
    que aprendiste sin christus la cartilla;
    chocarrero de Córdoba y Sevilla,
    y, en la Corte, bufón a lo divino.
    ¿Por qué censuras tú la lengua griega
    siendo sólo rabí de la judía,
    cosa que tu nariz aun no lo niega?
    No escribas versos más, por vida mía;
    aunque aquesto de escribas se te pega,
    por tener de sayón la rebeldía.
    
    Dime, Esguevilla, ¿cómo fuiste osado
    a subirte a las barbas del que ha sido
    más escrito en España y más leído
    y con más justo nombre celebrado?
    Si por que te cantó le has murmurado,
    tan solamente que te acuerdes pido
    de que toman tus aguas apellido
    de las que hacen a un pueblo tan honrado.
    Guárdales, pues, respeto a versos tales,
    que es muy necio en juzgar cosas tan varias
    el que nunca salió de entre pañales.
    ¿Decir que son las coplas ordinarias,
    si no tan llenas de agudeza, y tales,
    que aun son a ojos de todos necesarias?
    
    Vuestros coplones, cordobés sonado,
    sátira de mis prendas y despojos,
    en diversos legajos y manojos,
    mis servidores me lo han mostrado.
    Buenos deben de ser pues han pasado
    por tantas manos y por tantos ojos,
    aunque mucho me admira en mis enojos
    de que cosa tan sucia hayan limpiado.
    No los tomé porque temí cortarme
    por lo sucio, muy más que por lo agudo;
    ni los quise leer por no ensuciarme.
    Y así, ya no me espanta el ver que pudo
    entrar en mis mojones a inquietarme
    un papel de limpieza tan desnudo.
    
    Blandamente descansan, caminante,
    debajo de estos mármoles helados,
    los huesos, en cenizas desatados,
    del Marte genovés, siempre triunfante.
    No los pises, no pases adelante,
    que es profanar despojos respetados,
    cuando no de la muerte, de los hados,
    que obligan a la fama que los cante.
    El rayo artificioso de la guerra,
    émula de virtud la diestra airada,
    en esta piedra a Federico cierra.
    Que la muerte, en el plomo disfrazada,
    no se la pudo dar en mar ni tierra,
    sin favor de su mano y de su espada.
    
    Este cíclope, no siciliano,
    del microcosmo sí, orbe postrero;
    esta antípoda faz, cuyo hemisfero
    zona divide en término italiano;
    este círculo vivo en todo plano;
    este que, siendo solamente cero,
    le multiplica y parte por entero
    todo buen abaquista veneciano;
    el minúsculo sí, más ciego bulto;
    el resquicio barbado de melenas;
    esta cima del vicio y del insulto;
    éste, en quien hoy los pedos son sirenas,
    éste es el culo, en Góngora y en culto,
    que un bujarrón le conociera apenas.
    
    Tantos años y tantos todo el día;
    menos hombre, más Dios, Góngora hermano.
    No altar, garito sí; poco cristiano,
    mucho tahúr; no clérigo, sí arpía.
    Alzar, no a Dios, ¡extraña clerecía!,
    misal apenas, naipe cotidiano;
    sacar lengua y barato, viejo y vano,
    son sus misas, no templo y sacristía.
    Los que huelen tu musa y sus emplastos
    cuando en canas y arrugas te amortajas,
    tal epitafio dan a tu locura:
    «Yace aquí el capellán del rey de bastos,
    que en Córdoba nació, murió en Barajas
    y en las Pintas le dieron sepultura.»
    
    ¿Socio otra vez? ¡Oh tú, que desbudelas
    del toraz veternoso inanidades,
    y en paragón de tus sideridades,
    equilibras tus pullas paralelas!,
    por Atropos te abjuro que te duelas
    de tus vertiginosas navidades,
    que se gratulan neotericidades
    (y) craticulan sentas bisabuelas.
    Merlincocaizando nos fatiscas
    vorágines, triclinios, promptuarios,
    trámites, vacilantes icareas.
    De lo ambágico y póntico troquiscas
    fuliginosos vórtices y varios,
    y, atento a que unificas, labrusqueas.
    
    Verendo padre, a lástima movido
    de verte sin consejo zumbeando,
    por Helicona, te requiero y mando
    que te vuelvas a Esgueva arrepentido;
    que te aseguro que, a no haber salido
    de lo que él va con su licuor lavando,
    más dulce paresciera y más blando:
    si bien tan viejo, no tan distraído.
    Vuélvete al dios Apolo, y sin con ira
    despreciaré tus ruegos, por tus vicios
    enfadado de tantas necedades,
    alza tu propia cara, calla y mira,
    y en vez de hacerle nuevos sacrificios,
    hazle otra Garza y otras Soledades.
    
    Sulquivagante, pretensor de Estolo,
    pues que lo expuesto al Noto solificas
    y obtusas speluncas comunicas,
    despecho de las musas a ti solo,
    huye, no carpa, de tu Dafne Apolo
    surculos slabros de teretes picas,
    porque con tus perversos damnificas
    los institutos de tu sacro Tolo.
    Has acabado aliundo su Parnaso;
    adulteras la casta poesía,
    ventilas blandos, niños inquietas,
    parco, cerúleo, veterano vaso:
    piáculos perpetra su porfía,
    estuprando neotéricos poetas.
    
    Ya llena de sí solo la litera
    Matón, que apenas anteayer hacía
    (flaco y magro malsín) sombra, y cabía,
    sobrado sitio, en una ratonera.
    Hoy, mal introducido con la esfera
    su casa, al sol los pasos le desvía,
    y es tropezón de estrellas; y algún día,
    si fuera más capaz, pocilga fuera.
    Cuando a todos pidió, le conocimos;
    no nos conoce cuando a todos toma;
    y hoy dejamos de ser lo que ayer dimos.
    Sóbrale tanto cuanto falta a Roma;
    y no nos puede ver, porque le vimos:
    lo que fue esconde; lo que usurpa asoma.
    
    Ten vergüenza purpúrate don Luis,
    pues eres poco verme y mucho pus;
    cede por el costado, que eres tus,
    cito, no incienso; no lo hagamos lis.
    Construye jerigonza paraís,
    que circuncirca es del Polo mus;
    vete a dudar camino de Emaús,
    pues te desprecia el palo y el mentís.
    Tu nariz se ha juntado con el os
    y ya tu lengua pañizuelo es;
    sonaba a lira, suena a moco y tos.
    Peor es tu cabeza que mis pies.
    Yo, polo, no lo niego, por los dos;
    tú, puto, no lo niegues, por los tres.
    
    ¿Qué captas, noturnal, en tus canciones,
    Góngora bobo, con crepusculallas,
    si cuando anhelas más garcibolallas
    las reptilizas más y subterpones?
    Microcosmote Dios de inquiridiones,
    y quieres te investiguen por medallas
    como priscos, estigmas o antiguallas,
    por desitinerar vates tirones.
    Tu forasteridad es tan eximia,
    que te ha de detractar el que te rumia,
    pues ructas viscerable cacoquimia,
    farmacofolorando como numia,
    si estomacabundancia das tan nimia,
    metamorfoseando el arcadumia.
    
    Convirtiose este moro, gran Sevilla,
    perseguidor de todos tus linajes,
    pues por sólo empatar hábitos, gajes
    pagaste a su estupenda tarabilla.
    Hoy te prefiere el resto de Castilla
    quien hizo de tu honor tantos potajes,
    aloque de Moisés y Bencerrajes,
    esto por raza, eso otro por astilla.
    En Belli cabe moro y cabe hebreo;
    en Puebla, sinagoga con mezquita;
    presume de lección por galileo:
    testigo es Polión, lengua precita,
    de cuando fue su abuelo, el idumeo,,
    pastilla ardiendo por la ley escrita.
    
    Tú, rey de ríos, Tajo generoso,
    que el movimiento y cálida hurtaste
    al cuerpo de alabastro que bañaste,
    gentil en proporción, gallardo, hermoso;
    ora natural músico ingenioso
    seas entre las conchas que criaste,
    ora el valle le ofrezcas do engendraste,
    para su frente, el ramo victorioso;
    ora, sueltas del hielo tus corrientes,
    le des espejo, sólo te suplico
    que, cuando quiera en ti ver sus despojos,
    junto con su hermosura representes
    mi llanto con que creces y estás rico:
    vean siquiera mis lágrimas sus ojos.
    
    Si las mentiras de fortuna, Licas,
    te desnudas, veraste reducido
    a sola tu verdad, que, en alto olvido,
    ni sigues, ni conoces, ni platicas.
    Esas larvas espléndidas y ricas
    que abultan tus gusanos, con vestido
    en el veneno tirio recocido
    presto vendrán a tu soberbia chicas.
    ¿Qué tienes, si te tienen tus cuidados?
    ¿Qué puedes, si no puedes conocerte?
    ¿Qué mandas, si obedecen tus pecados?
    Furias del oro habrán de poseerte;
    padecerás tesoros mal juntados;
    desmentirá tu presunción la muerte.
    
    Columnas fueron los que miras huesos
    en que estribó la ibera monarquía,
    cuando vivieron fábrica, y regía
    ánima generosa sus progresos.
    De los dos mundos congojosos pesos
    descansó la que ves ceniza fría;
    el seso que esta cavidad vivía
    calificaron prósperos sucesos.
    De Filipe Tercero fue valido,
    y murió de su gracia retirado,
    porque en su falta fuese conocido.
    Dejó de ser dichoso, mas no amado;
    mucho más fue no siendo que había sido:
    esto al duque de Lerma te ha nombrado.
    
    Piedra soy en sufrir pena y cuidado,
    y cera en el querer enternecido,
    sabio en amar dolor tan bien nacido,
    necio en ser en mi daño porfiado.
    Medroso en no vencerme acobardado
    y valiente en no ser de mí vencido,
    hombre en sentir mi mal, aun sin sentido,
    bestia en no despertar desengañado.
    En sustentarme entre los fuegos rojos,
    en tus desdenes ásperos y fríos,
    soy salamandra, y cumplo tus antojos;
    y las niñas de aquestos ojos míos
    se han vuelto, con la ausencia de tus ojos
    ninfas que habitan dentro de dos ríos.
    
    En tierra sí, no en fama, consumida,
    yaces, oh vida, cuanto más temblada,
    de la púrpura al mármol derribada,
    por, más que a sangre, a llanto abierta herida.
    llorada ya de cuantos fue temida,
    del hado no, del mundo respetada;
    en quien, con vil usar sangrienta espada,
    tantos quitó a la muerte en una vida.
    Cuando poner presume en mil victorias
    tintos los campos y los mares rojos,
    desnudos centros de envidiosas glorias,
    viste el suelo un traidor de sus despojos;
    de horror, su lis; de ejemplo, las memorias;
    de ocio, las manos; de piedad, los ojos.
    
    Viéndote sobre el cerco de la luna
    triunfar de tanto bárbaro contrario,
    ¿quién no temiera, ¡oh noble Belisario!,
    que habías de dar envidia a la Fortuna?
    Estas lágrimas tristes, una a una,
    bien las debo al valor extraordinario
    Conque escondiste en alto olvido a Mario,
    que mandando nació desde la cuna.
    Y ahora, entre los míseros mendigos,
    te tiraniza el tiempo y el sosiego
    la memoria de altísimos despojos.
    Quisiéronte cegar tus enemigos,
    sin advertir que mal puede ser ciego
    quien tiene en tanta fama tantos ojos.
    
    ¡Cómo de entre mis manos te resbalas!
    ¡Oh, cómo te deslizas, edad mía!
    ¡Qué mudos pasos traes, oh muerte fría,
    pues con callado pie todo lo igualas!
    Feroz, de tierra el débil muro escalas,
    en quien lozana juventud se fía;
    mas ya mi corazón del postrer día
    atiende el vuelo, sin mirar las alas.
    ¡Oh condición mortal! ¡Oh dura suerte!
    ¡Qué no puedo querer vivir mañana
    sin la pensión de procurar mi muerte!
    Cualquier instante de la vida humana
    es nueva ejecución, con que me advierte
    cuán frágil es, cuán mísera, cuán vana.
    
    Disparado esmeril, toro herido;
    fuego que libremente se ha soltado,
    osa que los hijuelos le han robado,
    rayo de pardas nubes escupido;
    serpiente o áspid con el pie oprimido,
    león que las prisiones ha quebrado,
    caballo volador desenfrenado,
    águila que le tocan a su nido;
    espada que la rige loca mano,
    pedernal sacudido del acero,
    pólvora ha quien llegó encendida mecha;
    villano rico con poder tirano,
    víbora, cocodrilo, caimán fiero
    es la mujer si el hombre la desecha.
    
    ¡Aquí Del Rey Jesús! ¿y qué es aquesto?
    No le vale la iglesia al desdichado,
    que entró a matarle dentro de sagrado,
    sin temer casa Real, ni Santo puesto.
    Favor a la justicia, alumbren presto,
    corran tras de él, prendan al culpado;
    no quiere resistirse, que embozado
    de esperar a la ronda está dispuesto.
    Llegaron a prenderle por codicia,
    no de la espada ser mayor de marca;
    mas visto que la trae de sangre llena,
    preguntole quien era la justicia,
    desembozose y dijo: Soy la Parca.
    ¿La Parca sois? Andad de enhorabuena.
    
    Porque el azufre sacro no te queme,
    y toque el robre, sin haber pecado,
    ¿será razón que digas, obstinado,
    cuando Jove te sufre, que te teme?
    ¿Qué tu boca sacrílega blasfeme
    porque no eres bidéntal evitado?
    ¿Qué en lugar de enmendarte, perdonado,
    tu obstinación contra el perdón se extreme?
    ¿Por eso Jove te dará algún día
    la barba tonta y las dormidas cejas,
    para que las repele tu osadía?
    A dios, ¿con qué le compras las orejas?
    Que parece asquerosa mercancía
    intestinos de toros y de ovejas.
    
    Ya que huyes de mí, Lísida hermosa,
    imita las costumbres de esta fuente,
    que huye de la orilla eternamente,
    y siempre la fecunda generosa.
    Huye de mí cortés, y, desdeñosa,
    sígate de mis ojos la corriente;
    y, aunque de paso, tanto fuego ardiente
    merézcate una yerba y una rosa.
    Pues mi pena ocasionas, pues te ríes
    del congojoso llanto que derramo
    en sacrificio al claustro de rubíes,
    perdona lo que soy por lo que amo;
    y cuando, desdeñosa, te desvías,
    llévate allá la voz con que te llamo.
    
    
    Este cordero, Lisis, que tus yerros
    sobrescribieron como al alma mía,
    estando ayer recién nacido el día,
    de un lobo le cobraron mis dos perros.
    En el denso teatro de estos cerros,
    Melampo aventajó su valentía:
    ya le viste otra vez, con osadía,
    defender a tus voces los becerros.
    Conoce que soy tuyo en tu ganado,
    pues, por guardarle, desamparo el mío,
    y en mi pérdida estimo su cuidado.
    Pues te sirven sus dientes y sus brío,
    recíbele, no pierda desdeñado
    lo que él merece, porque yo le envío.
    
    Pues eres sol, aprende a ser ausente
    del sol, que aprende en ti luz y alegría;
    ¿no viste ayer agonizar el día
    y apagar en el mar el oro ardiente?
    Luego se ennegreció, mustio y doliente,
    el aire adormecido en sombra fría;
    luego la noche, en cuanta luz ardía,
    tantos consuelos encendió el Oriente.
    Naces, Aminta, a Silvio del ocaso
    en que me dejas sepultado y ciego;
    sígote oscuro con dudoso paso.
    Concédele a mi noche y a mi ruego,
    del fuego de tu sol, en que me abraso,
    estrellas, desperdicios de tu fuego.
    
    Lo que en Troya pudieron las traiciones,
    Sinón y Ulises y el caballo duro,
    pudo de Ostende en el soberbio muro
    tu espada, acaudillando tus legiones.
    Cayó, al aparecer tus escuadrones,
    Frisa y Breda por tierra, y, mal seguro,
    debajo de tus armas vio el perjuro
    sin blasón su muralla y sus pendones.
    Todo el Palatinado sujetaste
    al monarca español, y tu presencia
    al furor del hereje fue contraste.
    En Flandes dijo tu valor tu ausencia,
    en Italia tu muerte, y nos dejaste,
    Spínola, dolor sin resistencia.
    
    Fuente risueña y pura (que a ser río
    de las dos urnas de mi vista aprendes,
    pues que te precipitas y desciendes
    de los ojos que en lágrimas te envío),
    si en mentido cristal te prende el frío,
    en mi llanto por Lísida te enciendes,
    y siempre ingrata a mi dolor atiendes,
    siendo el caudal con que te aumentas mío;
    tú de su imagen eres siempre avara,
    yo prodigo de llanto a tus corrientes,
    y a Lísida de la alma y fe más rara.
    Amargos, sordos, turbios, inclementes
    juzgué los mares, no la amena y clara
    agua risueña y dulce de las fuentes.
    
    Pues ya tiene la encina en los tizones
    más séquito que tuvo en hoja y fruto,
    y el nubloso Orión manchó con luto
    las (otro tiempo) cárdenas regiones;
    pues perezoso Arturo, y los Triones
    dispensan breve el sol, y poco enjuto,
    y con imperio cano y absoluto
    labra el yelo las aguas en prisiones;
    hoy que se busca en el calor la vida,
    gracias al dueño invierno, amante ciego,
    a quien desprecia Amor y Lisi olvida,
    al yelo hermoso de su pecho llego
    mi corazón, por ver si, agradecida,
    se regala su nieve con mi fuego.
    
    ¿Ves con el polvo de la lid sangrienta
    crecer el suelo y acortarse el día
    en la celosa y dura valentía
    de aquellos toros que el amor violenta?
    ¿No ves la sangre que el manchado alienta;
    el humo que de la ancha frente envía
    el toro negro, y la tenaz porfía
    en que el amante corazón ostenta?
    Pues si lo ves, ¡oh Lisi!, ¿por qué admiras
    que, cuando Amor enjuga mis entrañas
    y mis venas, volcán, reviente en iras?
    Son los toros capaces de sus sañas,
    ¿y no permites, cuando a Bato miras,
    que yo ensordezca en llanto las montañas?
    
    ¿Ves gemir tus afrentas al vencido
    toro, y que tiene, ausente y afrentado,
    menos pacido el soto que escarbado,
    y de sus celos todo el mundo herido?
    ¿Vesle ensayar venganzas con bramido,
    y en el viento gastar ímpetu armado?
    ¿Ves que sabe sentir ser desdeñado,
    y que su vaca tenga otro marido?
    Pues considera, Flor, la pena mía,
    cuando por Coridón, pastor ausente,
    desprecias en mi amor mi compañía.
    Ofreciose la vaca al más valiente,
    y con razón premió la valentía:
    tú me desprecias, Flor, injustamente.
    
    Amor, prevén el arco y la saeta
    que enseñó a navegar y dar amante
    al rayo, cuando Jove fulminante,
    bruta deidad, bramó llama secreta.
    La vulgar cuerda que tu mano aprieta,
    para el pecho de Lisi no es bastante:
    otra cosa más dura que el diamante
    dudo que la victoria te prometa.
    Prevén toda la fuerza al pecho helado,
    pues menos gloria, en menos hermosura,
    te fue bajar al sol del cielo al prado.
    Y pues de ti no supo estar segura
    tu madre, no permitas, despreciado,
    que tu poder desmienta Lisis dura.
    
    ¿No ves, piramidal y sin sosiego,
    en esta vela arder inquieta llama,
    y cuán pequeño soplo la derrama
    en cadáver de luz, en humo ciego?
    ¿No ves, sonoro y animoso, el fuego
    arder voraz en una y otra rama,
    a quien, ya poderoso, el soplo inflama
    que a la centella dio la muerte luego?
    Así pequeño amor recién nacido
    muere, Alexi, con poca resistencia,
    y le apaga una ausencia y un olvido;
    mas si crece en las venas su dolencia,
    vence con los que pudo ser vencido
    y vuelve en alimento la violencia.
    
    Ya viste que acusaban los sembrados
    secos, las nubes y las lluvias; luego
    viste en la tempestad temer el riego
    los surcos, con el rayo amenazados.
    Más quieren verse secos que abrasados,
    viendo que al agua la acompaña el fuego,
    y el relámpago y trueno sordo y ciego;
    y mustio el campo teme los nublados.
    No de otra suerte temen la hermosura
    que tuyos mis ojos codiciaron,
    anhelando la luz serena y pura;
    pues luego que se abrieron, fulminaron,
    y amedrentando el gozo a mi ventura,
    encendieron en mí cuanto miraron.
    
    Lágrimas alquiladas del contento
    lloran difunto al padre y al marido;
    y el perdido caudal ha merecido
    solamente verdad en el lamento.
    Codicia, no razón ni entendimiento,
    gobierna los efectos del sentido:
    quien pierde hacienda dice que ha perdido;
    no el que convierte en logro el monumento.
    Los sacrosantos bultos adorados
    ven sus muslos raídos, por el oro;
    sus barbas y cabellos, arrancados.
    Y el ser los dioses masa de tesoro,
    los tiene al fuego y cuño condenados,
    y al Tonante, fundido en cisne y toro.
    
    Estábase la Efesia cazadora
    dando en aljófar el sudor al baño,
    cuando en rabiosa luz se abrasa el año
    y la vida en incendios se evapora.
    De sí, Narciso y ninfa, se enamora;
    mas viendo, conducido de su engaño,
    que se acerca Acteón, temiendo el daño,
    fueron las ninfas velo a su señora.
    Con la arena intentaron el cegalle,
    mas luego que de Amor miró el trofeo,
    cegó más noblemente con su talle.
    Su frente endureció con arco feo,
    sus perros intentaron el matalle,
    y adelantose a todos su deseo.
    
    Dichoso tú, que naces sin testigo
    y de progenitores ignorados,
    ¡oh Nilo!, y nube y río, al campo y prados,
    ya fertilizas troncos y ya trigo.
    El humor que, sediento y enemigo,
    bebe el rabioso Can a lo sagrados
    ríos, le añade pródigo a tus vados,
    siendo Aquario el León para contigo.
    No de otra suerte, Lisis, acontece
    a las undosas urnas de mis ojos,
    cuyo ignorado origen se enmudece.
    Pues cuando el Sirio de tus lazos rojos
    arde en bochornos de oro fresco, crece
    más su raudal, tu hielo y mis enojos.
    
    Quitemos al Romano este cuidado,
    y un número a sus muchos prisioneros,
    pues me temen, los cónsules severos,
    amenaza caduca de su estado.
    Impaciente a los términos del hado,
    salga la alma que armó tantos guerreros:
    no aprenda a servir estos postreros
    años, que del afán he reservado.
    Pródigo del espíritu y la vida,
    desprecio dilatar vejez cansada:
    venganza les daré, no triunfo y gloria.
    Que es desesperación bien entendida
    buscar muerte a la afrenta anticipada:
    quede a guardar la vida a la memoria.
    
    O ya descansas, Guadiana, ociosas
    tus corrientes en lagos que ennobleces,
    o líquidas dilatas a tus peces
    campañas en las lluvias procelosas;
    o en las grutas sedientas tenebrosas
    los raudales undosos despareces,
    y de nacer a España muchas veces
    te alegras en las tumbas cavernosas;
    émulos mis dos ojos a tus fuentes
    ya corren, ya se esconden, ya se paran,
    y nacen sin morir al llanto ardientes.
    Ni mi prisión ni lágrimas se aclaran:
    todo soy semejante a tus corrientes,
    que de su propio túmulo se amparan.
    
    Tú, princesa bellísima del día,
    de las sombras nocturnas triunfadora,
    oro risueño y púrpura pintora,
    del aire melancólico alegría;
    pues del sol que te sigue y que te envía
    eres flagrante y rica embajadora;
    pues por ennoblecerte llamé Aurora
    la hermosa sin igual zagala mía,
    ya que la noche me privó de vella,
    y esquiva mis dos ojos, piadosa,
    entretenme su imagen en tu estrella.
    Niégale al sol las horas; no envidiosa
    su llama, que tus luces atropella,
    esconde en ti su ardiente nieve y rosa.
    
    Ondea el oro en hebras proceloso;
    corre el humor en perlas hilo a hilo;
    juntó la pena al Tajo con el Nilo,
    éste creciente, cuando aquél precioso.
    Tal el cabello, tal el rostro hermoso
    asiste en Fili al doloroso estilo,
    cuando por las ausencias de Batilo,
    uno derrama rico, otro lloroso.
    Oyó gemir con músico lamento
    y mustia y ronca voz tórtola amante,
    amancillando querellosa el viento.
    Dijo: «Si imitas mi dolor constante,
    eres lisonja dulce de mi acento;
    si le compites, no es tu mal bastante».
    
    Rizas en ondas ricas del rey Midas,
    Lisi, el acto precioso, cuanto avaro;
    arden claveles en su cerco claro,
    flagrante sangre, espléndidas heridas.
    Minas ardientes, al jardín unidas,
    son milagro de amor, portento raro,
    cuando Hibla matiza el mármol paro
    y en su dureza flores ve encendidas.
    Esos que en tu cabeza generosa
    son cruenta hermosura y son agravio
    a la melena rica y victoriosa,
    dan al claustro de perlas, en tu labio,
    elocuente rubí, púrpura hermosa,
    ya sonoro clavel, ya coral sabio.
    
    En este sitio donde mayo cierra
    cuanto con más fecunda luz florece,
    tan parecido al cielo, que parece
    parte que de su globo cayó en tierra;
    testigos son las peñas de esta sierra
    (hombros que al peso celestial ofrece)
    del duro afán que el corazón padece,
    en alta esclavitud, injusta guerra.
    Miré la fuente donde ver solía
    a Fílida, que en ella se miraba,
    cuando por serla espejo no corría.
    Por imitar mi envidia se abrasaba,
    cuando en sus manos mi atención ardía:
    y, en dos incendios, Fílida se helaba.
    
    
    Esta fuente me habla, mas no entiendo
    su lenguaje, ni sé lo que razona;
    sé que habla de amor, y que blasona
    de verme a su pesar por Flori ardiendo.
    Mi llanto, con que crece, bien le entiendo,
    pues mi dolor y mi pasión pregona;
    mía lágrimas el prado las corona;
    vase con ellas el cristal riendo.
    Poco mi corazón debe a mis ojos,
    pues dan agua al agua y se la niegan
    al fuego que consume mis despojos.
    Si no lo ven, porque, llorando, ciegan,
    oigan lo que no ven a mis enojos:
    déjanme arder, y la agua misma anegan.
    
    Esta yedra anudada que camina
    y en verde laberinto comprende
    la estatura del álamo que ofende,
    pues cuanto le acaricia, le arruina,
    si es abrazo o prisión, no determina
    la vista, que al frondoso lago atiende:
    el tronco sólo, si es favor, entiende,
    o cárcel que le esconde y que le inclina.
    ¡Ay, Lisi!, quien me viere enriquecido
    con alta adoración de tu hermosura,
    y de tan nobles penas asistido,
    pregunte a mi pasión y a mi ventura,
    y sabrá que es prisión de mi sentido
    lo que juzga blasón de mi locura.
    
    Miro este monte que envejece enero,
    y cana miro caducar con nieve
    su cumbre que, aterido, oscuro y breve,
    la mira el sol, que la pintó primero.
    Veo que en muchas partes, lisonjero,
    o regala sus hielos, o los bebe;
    que, agradecido a su piedad, se mueve
    el músico cristal libre y parlero.
    Mas en los Alpes de tu pecho airado,
    no miro que tus ojos a los míos
    regalen, siendo fuego, el hielo amado.
    Mi propia llama multiplica fríos,
    y en mis cenizas mismas ardo helado,
    envidiando la dicha de estos ríos.
    
    Buscas en Roma a Roma, ¡oh peregrino!,
    y en Roma misma a Roma no la hallas:
    cadáver son la que ostentó medallas,
    y tumba de sí propio el Aventino.
    Yace donde reinaba el Palatino;
    y limadas del tiempo, las medallas
    más se muestran destrozo a las batallas
    de las edades que blasón latino.
    Sólo el Tibre quedó, cuya corriente,
    si ciudad la regó, ya, sepultura,
    la llora con funesto son doliente.
    ¡Oh, Roma!, en tu grandeza, en tu hermosura,
    huyó lo que era firme, y solamente
    lo fugitivo permanece y dura.
    
    Descansa, mal perdido en alta cumbre,
    donde a tantas alturas te prefieres;
    si no es que acocear las nubes quieres,
    y en la región del fuego beber lumbre.
    Ya te padece, grave pesadumbre,
    tu ambición propia; peso y carga eres
    de la Fortuna, en que viviendo mueres:
    ¡y esperas que podrá mudar costumbre!
    El vuelo de las águilas que miras
    debajo de las alas con que vuelas,
    en tu caída cebarán tus iras.
    Harto crédito has dado a las cautelas.
    ¿Cómo puedes lograr a lo que aspiras,
    si, al tiempo de expirar, soberbio anhelas?
    
    En dar al robador de Europa muerte,
    de quien eres señor, monarca ibero,
    al ladrón te mostraste justiciero
    y al traidor a su rey castigo fuerte.
    Sepa aquel animal que tuvo suerte
    de ser disfraz a Júpiter severo,
    que es el León de España el verdadero,
    pues de África el cobarde se lo advierte.
    No castigó tu diestra la victoria,
    ni dio satisfacción al vencimiento:
    diste al uno consuelo, al otro gloria.
    escribirá con luz el firmamento
    duplicada señal, para memoria,
    en los dos, de tu acierto y su escarmiento.
    
    ¿Castigas en la águila el delito
    de los celos de Juno vengadora,
    porque en velocidad alta y sonora
    llevó a Jove robado el catamito?
    ¿O juzgaste su osar por infinito
    en atrever sus ojos a tu aurora,
    confiada en la vista vencedora,
    con que miran al Sol de hito en hito?
    ¿O porque sepa Jove que en el cielo,
    cuando Venus fulminas, de tu rayo
    ni el suyo está seguro, ni su vuelo?
    ¿O a César amenazas con desmayo,
    derramando su emblema por el suelo,
    honrando los leones de Pelayo?
    
    Las rosas que no cortas te dan quejas,
    Lisi, de las que escoges por mejores;
    las que pisas se quedan inferiores,
    por guardar la señal que del pie dejas.
    Haces hermoso engaño a las abejas,
    que cortejan solícitas tus flores;
    llaman a su codicia tus colores:
    su instinto burlas, y su error festejas.
    Ya que de mí tu condición no quiera
    compadecerse, del enjambre hermoso
    tenga piedad tu eterna primavera.
    Él será afortunado, yo dichoso,
    si de tu pecho fabricase cera,
    y la miel de tu rostro milagroso.
    
    Lisi, en la sombra no hallarás frescura,
    tú, que con dos ardientes luminares
    a la sombra la traes caniculares
    que dieran a los Alpes calentura.
    Del antiguo recato y compostura
    han olvidado a Dafne estos lugares,
    pues de dos soles tuyos, singulares,
    quien huyó de uno solo se asegura.
    Mas viéndole en tus ojos dividido,
    para poder estar en ti dos veces,
    otras tantas le mira en ti vencido.
    Y siente que, como ella, le aborreces,
    pues a su sombra y tronco has retraído
    los rayos que le niegas y le ofreces.
    
    Embravecí llorando la corriente
    de aqueste fértil cristalino río,
    y cantando amansé su curso, y brío:
    ¡tanto puede el dolor en un ausente!
    Miréme en los cristales de esta fuente
    antes que los prendiese el hielo frío,
    y vi que no es tan fiero el rostro mío,
    que no merezca ver tu luz ardiente.
    Dejé sus aguas ricas de despojos,
    cubrió, Isbela, de incienso tus altares,
    coronélos de espigas a manojos.
    Sequé, y crecí con agua, y fuego a Henares,
    y tornando en el agua a ver mis ojos,
    en un arroyo pude ver dos mares.
    
    Si en el loco jamás hubo esperanza,
    ni desesperación hubo en el cuerdo,
    ¿de qué accidentes hoy la vida pierdo?
    ¿Qué sentimiento mi razón alcanza?
    ¿Quién hace en mi memoria tal mudanza,
    que de aquello que busco no me acuerdo?
    Velo soñando, y sin dormir, recuerdo:
    el mal pesa y el bien igual balanza.
    Escucho sordo y reconozco ciego;
    descanso trabajando y hablo mudo;
    humilde aguardo y con soberbia pido.
    Si no es amor mi gran desasosiego,
    de conocer lo que me acaba dudo:
    que no hay de sí quien viva más rendido.
    
    Hay en Sicilia una famosa fuente
    que en piedra torna cuanto moja y baña,
    de donde huye la ligera caña
    el vil rigor del natural corriente.
    Y desde el pie gallardo hasta la frente,
    Anaxar(e)te, de dureza extraña,
    convertida fue en piedra, y en España
    pudiera dar ejemplo más patente.
    Mas donde vos estáis es excusado
    buscar ejemplo en todas las criaturas,
    pues mis quejas jamás os ablandaron.
    Y al fin estoy a creer determinado
    que algún monte os parió de entrañas duras,
    o que en aquesta fuente os bautizaron.
    
    El amor conyugal de su marido
    su presencia en el pecho le revela;
    teje de día en la curiosa tela
    lo mismo que de noche ha destejido.
    Danle combates interés y olvido,
    y de fe y esperanza se abroquela,
    hasta que, dando el viento en pompa y vela,
    le restituye el mar a su marido.
    Ulises llega, goza a su querida,
    que por gozarla un día, dio veinte años
    a la misma esperanza de un difunto.
    Mas yo sé de una fiera embravecida,
    que veinte mil tejiera por mis daños,
    y al fin mis daños son no verme un punto.
    
    Cuando a más sueño el alba me convida,
    el velador piloto Palinuro
    a voces rompe al natural seguro,
    tregua del mal, esfuerzo de la vida.
    ¿Qué furia armada, o qué legión vestida
    del miedo, o manto de la noche oscuro,
    sin armas deja el escuadrón seguro,
    a mí despierto, a mi razón dormida?
    Algunos enemigos pensamientos,
    cosarios en el mar de amor nacidos,
    mi dormido batel han asaltado.
    El alma toca al arma a los sentidos;
    mas como Amor los halla soñolientos,
    es cada sombra un enemigo armado.
    
    Aguarda, riguroso pensamiento,
    no pierdas el respeto a cuyo eres.
    Imagen, sol o sombra, ¿qué me quieres?
    Déjame sosegar en mi aposento.
    Divina Tirsis, abrasarme siento:
    sé blanda como hermosa entre mujeres;
    mira que ausente, como estás, me hieres;
    afloja ya las cuerdas al tormento.
    Hablándote a mí solas me anochece:
    contigo anda cansada el alma mía;
    contigo razonando me amanece.
    Tú la noche me ocupas y tú el día:
    sin ti todo me aflige y entristece,
    y en ti mi mismo mal me da alegría.
    
    A fugitivas sombras doy abrazos;
    en los sueños se cansa el alma mía;
    paso luchando a solas noche y día
    con un trasgo que traigo entre mis brazos.
    Cuando le quiero más ceñir con lazos,
    y viendo mi sudor, se me desvía;
    vuelvo con una fuerza a mi porfía,
    y temas con amor me hacen pedazos.
    Voyme a vengar en una imagen vana
    que no se aparta de los ojos míos;
    búrlame, y de burlarme corre ufana.
    Empiézola a seguir, fáltanme bríos;
    y como de alcanzarla tengo gana,
    hago correr tras ella el llanto en ríos.
    
    Mi madre tuve en ásperas montañas,
    si inútil con la edad soy seco leño;
    mi sombra fue regalo a más de un sueño,
    supliendo al jornalero las cabañas.
    Del viento desprecié sonoras sañas
    y al encogido invierno cano ceño,
    hasta que a la segur villano dueño
    dio licencia de herirme las entrañas.
    Al mar di remos, a la patria fría
    de los graznidos, vela; fui ligero
    tránsito a la soberbia y osadía.
    ¡Oh amigo caminante! ¡oh pasajero!,
    dile blandas palabras este día
    al polvo de Jasón, mi marinero.
    
    Para, si subes; si has llegado, baja;
    que ascender a rodar es desatino;
    mas si subiste, logra tu camino,
    pues quien desciende de la cumbre, ataja.
    Detener de Fortuna la rodaja,
    a pocos concedió poder divino;
    y si la cumbre desvanece el tino,
    también, tal vez, la cumbre se desgaja.
    El que puede caer, si él se derriba,
    ya que no se conserva, se previene
    contra el semblante de la suerte esquiva.
    Y pues nadie que llega se detiene,
    tema más quien se mira más arriba;
    y el que subió, por quien rodando viene.
    
    Más solitario pájaro ¿en cuál techo
    se vio jamás, ni fiera en monte o prado?
    Desierto estoy de mí que me has dejado
    mi alma propia en lágrimas deshecho.
    Lloraré siempre mi mayor provecho;
    penas serán y hiel cualquier bocado;
    la noche afán, y la quietud cuidado,
    y duro campo de batalla el lecho.
    El sueño, que es imagen de la muerte,
    en mí a la muerte vence en aspereza,
    pues que me estorba el sumo bien de verte.
    Que es tanto tu donaire y tu belleza,
    que, pues Naturaleza pudo hacerte,
    milagro puede hacer Naturaleza.
    
    Dejad que a voces diga el bien que pierdo,
    si con mi llanto a lástima os provoco;
    y permitidme hacer cosas de loco:
    que parezco muy mal amante y cuerdo.
    La red que rompo y la prisión que muerdo
    y el tirano rigor que adoro y toco,
    para mostrar mi pena son muy poco,
    si por mi mal de lo que fui me acuerdo.
    Óiganme todos: consentid siquiera
    que, harto de esperar y de quejarme,
    pues sin previo viví, sin juicio muera.
    De gritar solamente quiero hartarme.
    Sepa de mí, a lo menos, esta fiera
    que he podido morir, y no mudarme.
    
    Petrarca celebró su Laura bella
    con ingenio, y estilo levantado,
    y hizo al mundo eterno su cuidado,
    y la rara belleza, que vio en ella.
    Viven y envidiosas muchas de ella,
    porque es digno de ser muy envidiado
    un bien tan alto, y tan dichoso estado.,
    que nunca pueda el tiempo contra ella.
    Yo solo a ti gallarda Silvia hermosa,
    a quien di el corazón en sacrificio,
    querría dejarte de la misma suerte.
    Que esta alma en adorarte venturosa
    sólo te puede hacer este servicio,
    que no te ofenda el tiempo, ni la muerte.
    
    Divina muestra del poder divino,
    honra de nuestra edad, por vos dichosa,
    nobleza sin igual maravillosa,
    aviso, ingenio, gusto peregrino.
    Milagro de renombre eterno digno
    a pesar de la envidia venenosa,
    rara beldad, cordura milagrosa,
    gloria, que es de gozarla amor indigno.
    Ángel con mortal velo disfrazado,
    regalo sin medida, que no tiene
    igual en todo el bien del ser humano.
    Tesoro celestial incomparado,
    adonde más el alma se entretiene
    es Silvia, dueño, y vida de Silvano.
    
    Esta color de rosa, y azucena,
    y este mirar sabroso, dulce, honesto,
    y este hermoso cuello blanco, inhiesto,
    y boca de rubís, y perlas llena.
    La mano alabastrina, que encadena
    al que más contra amor está dispuesto;
    y el más libre, y tirano presupuesto
    destierra de las almas, y enajena.
    Esta rica, y hermosa primavera,
    cuyas flores de gracias, y hermosura
    ofenderlas no puede el tiempo airado.
    Son ocasión que viva yo, y que muera,
    y son de mi descanso, y mi ventura
    principio, y fin, y alabo del cuidado.
    
    Dejadme resollar desconfianzas,
    que es de manera vuestro desconsuelo,
    que tiene derribado por el suelo
    el fundamento de mis esperanzas.
    Ni fe tan pura no hay quien os la ofrezca,
    como yo con esta alma vuestra ofrezco,
    y nadie agradeció, como agradezco
    pena, que tanto ofenda, y entristezca.
    Y aunque en valor estemos desiguales
    a tener compasión de mis dolores,
    bien os pueden mover extremos tales.
    Pues cuantos piden que les deis favores,
    en bien amaros, no me son iguales,
    ni os han sufrido tantos disfavores.
    
    A fuego y sangre, fiero pensamiento,
    has contra mí la guerra pregonado,
    y con verme rendido y acabado,
    no quieres hacer tregua de un momento.
    ¿Qué has de ganar en este vencimiento,
    sino infamia de haberle procurado
    contra quien vive tan desconfiado
    del ajeno favor y propio aliento?
    La cuerda del dolor afloja un poco;
    déjame respirar, duro enemigo,
    y goza del placer de atormentarme.
    Multiplica mi daño poco a poco,
    y el airado rigor templa conmigo,
    pues que te has de acabar con acabarme.
    
    Silvia ¿por qué os da gusto que padezca,
    tan grave mal, como por vos padezco?
    Si lo causa lo poco que merezco
    ninguno tiene el mundo que os merezca.
    Ni fe tan pura hay quien os la ofrezca
    como yo con esta alma vuestra ofrezco,
    y nadie agradeció como agradezco
    pena, que tanto ofenda y entristezca.
    Y aunque en valor estemos desiguales,
    a tener compasión de mis dolores
    bien os pueden mover extremos tales.
    Pues cuantos piden que les deis favores,
    en bien amaros no me son iguales,
    ni os han sufrido tantos disfavores.
    
    Cifra de cuanta gloria y bien espera,
    por premio de su fe y de su tormento,
    el que para adorar tu pensamiento
    de sí se olvidará hasta que muera,
    reforma tu aspereza brava y fiera
    a oír lo menos del dolor que siento:
    dale, señora, al tierno sentimiento
    en ese pecho ya lugar cualquiera.
    Pues mi remedio está sólo en tu mano,
    antes que del dolor la fuerza fuerte
    del aliento vital prive a Silvano,
    intento muda, porque de otra suerte
    llegará tarde, y procurarse ha en vano
    a tanto mal remedio sin la muerte.
    
    Siempre, Melchor, fue bienaventurada
    tu vida en tantos trances en el suelo;
    y es bienaventurada ya en el cielo,
    en donde sólo pudo ser premiada.
    Sin ti quedó la guerra desarmada
    y el mérito agraviado sin consuelo,
    la nobleza y valor en llanto y duelo.
    y la satisfacción mal disfamada.
    Cuanto no te premiaron, mereciste,
    y el premio en tu valor acobardaste,
    y el excederle fue lo que tuviste.
    El cargo que en el mundo no alcanzaste,
    es el que yace, el huérfano y el triste:
    que tú de su desdén te coronaste.
    
    Más escarmientos dan al Ponto fiero
    (si atiendes) la bonanza y el olvido,
    que el peligro y naufragio prevenido
    y el enojo del Euro más severo.
    Ansí, cuando, cortés y lisonjero,
    Noto tus velas mueva adormecido,
    y sirva, por tus gavias extendido,
    de líquido y sonoro marinero,
    entonces, ¡oh Mirtilo!, desvelados
    en la milicia de la calma ociosa,
    tus sentidos irán y tus cuidados.
    Menos dulce es la paz que peligrosa;
    no salgas, no, a recibir los hados;
    tarda, con advertencia peligrosa.
    
    Espíritu gentil, rara belleza,
    valor inmenso, afable cortesía,
    dirección admirable, y gallardía
    la mayor que se vio, y de más firmeza.
    Cendrada lengua, Angélica presteza,
    desdén esquivo, suma bizarría,
    como a vos a ninguna, Silvia mía,
    jamás lo quiso dar naturaleza.
    Sólo el que no ha sabido conoceros
    podrá vivir, Señora, sin amaros,
    y mayor desventura no es posible.
    Mas yo, que merecí gozar de veros,
    y hallo tanta gloria en contemplaros,
    dejaros de adorar es imposible.
    
    Cuando con atención miro y contemplo
    la soberana raza, y compostura
    de esta divina, y celestial figura,
    que de su Hacedor es vivo ejemplo.
    La prima con razón bajo, y contemplo
    del indigno instrumento, que procura
    tocar los puntos de mayor altura,
    que la madre de amor oyó en su templo.
    Pues no es bien ofenderos, y agraviaros
    cortamente alabando la riqueza
    de los raros extremos, que en vos veo.
    Sólo se ocupe el alma en contemplaros,
    y estos ojos en ver esta belleza,
    que es último sujeto del deseo.
    
    Detén tu curso, Henares, tan crecido
    de aquesta soledad músico amado,
    en tanto que, contento, mi ganado
    goza del bien que pierde este afligido;
    y en tanto que en el ramo más florido
    endechas canta el ruiseñor, y el prado
    tiene de sí al verano enamorado,
    tomando a mayo su mejor vestido.
    No cantes más, pues ves que nunca aflojo
    la rienda al llanto en míseras porfías,
    sin menguárseme parte del enojo.
    Que mal parece si tus aguas frías
    son lágrimas las más, que triste arrojo,
    que canten, cuando lloro, siendo mías.
    
    Por la cumbre de un monte levantado,
    mis temerosos pasos, triste, guío;
    por norte llevo sólo mi albedrío,
    y por mantenimiento, mi cuidado.
    Llega la noche, y hállome engañado,
    y sólo en la esperanza me confío;
    llego al corriente mar de un hondo río:
    ni hallo barca ni puente, ni hallo vado.
    Por la ribera arriba el paso arrojo;
    dame contento el agua con su ruido;
    mas en verme perdido me congojo.
    Hallo pisadas de otro que ha subido;
    párome a verlas; pienso con enojo
    si son de otro, como yo, perdido.
    
    Tan vivo está el retrato y la belleza
    que Amor tiene en el mundo por escudo,
    que, con mirarle tan de cerca, dudo
    cual de los dos formó Naturaleza.
    Teniéndole por Filis, con presteza,
    mi alma se apartó del cuerpo rudo,
    y viendo que era su retrato mudo,
    en mí volví, corrido con tristeza.
    En el llevar tras sí mi fe y deseo
    es Filis viva, pues su ser se incluye,
    con cuyo disfavor siempre peleo.
    Mas su rigor aquesto lo destruye,
    y que no es Filis al momento creo,
    pues que de mí, mirándome, no huye.
    
    Embarazada el alma y el sentido
    con un sueño burlón, aunque dichoso,
    aumentando reposo a mi reposo
    me hallé toda una noche entretenido.
    Tu rostro vi en mis llamas encendido,
    que dora lo cruel con lo hermoso,
    enlazando tu cuello presuroso
    con nudo de los brazos bien tejido.
    Túvele por verdad el bien pequeño;
    llegué luego a soñar que te gozaba,
    hecho de tanta gentileza dueño.
    Y en esto conocí que me engañaba,
    y que todo mi bien fue breve sueño,
    pues yo, tan sin ventura, le alcanzaba.
    
    Soñé que el brazo de rigor armado,
    Filis, alzaba contra el alma mía,
    diciendo: «Este será el postrero día
    que ponga fin a tu vivir cansado».
    Y que luego, con golpe acelerado,
    me dabas muerte en sombra de alegría,
    y yo, triste, al infierno me partía,
    viéndome ya del cielo desterrado.
    Partí sin ver el rostro amado y bello;
    mas despertose de este sueño un llanto,
    ronca la voz, y crespo mi cabello.
    Y lo que más en esto me dio espanto
    es ver que fuese sueño algo de aquello
    que me pudiera dar tormento tanto.
    
    Clarinda, vuestra Musa sonorosa
    es célebre por docta, y levantada,
    pero mi Musa humilde, y desgraciada
    por celebrar la vuestra es más famosa.
    La vuestra dulce, alegre, y deleitosa
    es tan perfecta, rica, y acabada,
    que única viene a ser por envidiada
    y es única la mía de envidiosa.
    Juntos a Apolo, y a su Dafne veo,
    Clarinda, en vuestra noble compostura,
    gozando en vos altísimo trofeo.
    Que en vos Dafne de Apolo está segura,
    pues de su amor olvida ya el deseo
    por el nuevo de amar vuestra hermosura.
    
    Osar, temer, amar y aborrecerse,
    alegre con la gloria atormentarse;
    de olvidar los trabajos olvidarse;
    entre llamas arder, sin encenderse;
    con soledad entre las gentes verse,
    y de la soledad acompañarse;
    morir continuamente; no acabarse;
    perderse, por hallar con qué perderse;
    ser Fucar de esperanza sin ventura,
    gastar todo el caudal en sufrimientos,
    con cera conquistar la piedra dura,
    son efectos de Amor en mis lamentos;
    nadie le llame dios, que es gran locura:
    que más son de verdugo sus tormentos.
    
    Si cuna y no sepulcro pareciere,
    por no sobrescribirme el «Aquí yace»,
    huésped, advierte que en la tumba nace
    quien, como Berenguel, a vivir muere.
    El que la toga que vistió vistiere
    y no le imitan en lo que juzga y hace,
    con este ejemplo santo se amenace:
    el que le sigue su blasón espere.
    Falleció sin quejosos y dinero;
    enterrole el Consejo y, enterrado,
    en él guardo el consejo más severo.
    Edificó viviendo amortajado;
    no edificó para vivir logrero;
    por él nadie lloró, y hoy es llorado.
    
    Siete años de pastor Jacob servía
    al padre de Raquel, serrana bella;
    mas no servía a él, servía a ella,
    que a ella sólo en premio pretendía.
    Los días en memoria de aquel día
    pasaban contentándose con vella;
    mas Labán, cauteloso en lugar de ella,
    ingrato a su lealtad, le diera a Lía.
    Viendo el triste pastor, que con engaños
    le quitan a Raquel, y el bien que espera
    por tiempo, amor, y fe le merecía.
    Volvió a servir de nuevo otros siete años,
    y mil sirviera más, sino tuviera
    para tan largo amor tan corta vida.
    
    
    Desabrigan en altos monumentos
    cenizas generosas, por crecerte,
    y altas ruinas de que te haces fuerte,
    más te son amenaza que cimientos.
    De venganzas del tiempo, de escarmientos,
    de olvidos y desprecios de la muerte,
    de túmulo funesto, osas hacerte
    arbitro de los mares y los vientos.
    Recuerdos y no alcázares fabricas;
    otro vendrá después que de sus torres
    alce en tus huesos fábricas más ricas.
    De ajenas desnudeces te socorres,
    y procesos de mármol multiplicas:
    temo que con tu llanto el suyo borres.
    
    ¿Qué imagen de la muerte rigurosa,
    qué sombra del infierno me maltrata?
    ¿Qué tirano cruel me sigue y mata
    con vengativa mano licenciosa?
    ¿Qué fantasma, en la noche temerosa,
    el corazón del sueño me desata?
    ¿Quién te vengó de mí, divina ingrata,
    mas por mi mal que por tu bien hermosa?
    ¿Quién, cuando, con dudoso pie y incierto,
    piso la soledad de aquesta arena,
    me puebla de cuidados el desierto?
    ¿Quién el antiguo son de mi cadena
    a mis orejas vuelve, si están cierto,
    que aun no te acuerdas tú de darme pena?
    
    Del sol huyendo, el mismo sol buscaba,
    y al fuego ardiente cuando el fuego ardía;
    alegre iba siguiendo mi alegría,
    y, fatigado, mi descanso hallaba.
    Fue tras su libertad mi vida esclava,
    y corrió tras si vida el alma mía;
    buscaron mis tinieblas a su día,
    que dando luz al mismo sol andaba.
    Fui salamandra en sustentarme ciego
    en las llamas del sol con mi cuidado,
    y de mi amor en el ardiente fuego;
    pero en camaleón fui transformado
    por la que tiraniza mi sosiego,
    pues fui con aire de ella sustentado.
    
    Artificiosa flor, rica y hermosa,
    que adornas a la misma primavera,
    no temas que el color que tienes muera,
    estando en una parte tan dichosa.
    Siempre verde serás, siempre olorosa,
    aunque despoje el cielo la ribera;
    triunfarás del invierno y de la esfera,
    envidiada de mí por venturosa.
    Cuando caíste de su frente bella,
    no te tuve por flor; que, como es cielo,
    no esperaba yo de él sino una estrella;
    mas pues cuando se cae la flor al suelo
    muestra que el fruto viene ya tras ella,
    ver que te vi caer me da consuelo.
    
    Tras arder siempre, nunca consumirme;
    y tras siempre llorar, nunca acabarme;
    tras tanto caminar, nunca cansarme;
    y tras siempre vivir, jamás morirme;
    después de tanto mal, no arrepentirme;
    tras tanto engaño, no desengañarme;
    después de tantas penas, no alegrarme;
    y tras tanto dolor, nunca reírme;
    en tantos laberintos, no perderme,
    ni haber, tras tanto olvido, recordado,
    ¿qué fin alegre puede prometerme?
    Antes muerto estaré que escarmentado:
    ya no pienso tratar de defenderme,
    sino de ser de veras desdichado.
    
    Lloro mientras el sol alumbra, y cuando
    descansan en silencio los mortales
    torno a llorar; renuévanse mis males,
    y así paso mi tiempo sollozando.
    En triste humor los ojos voy gastando,
    y el corazón en penas desiguales;
    sólo a mí, entre los otros animales,
    no me concede paz de Amor el bando.
    Desde el un sol al otro, ¡ay, fe perdida!,
    y de una sombra a otra, siempre lloro
    en esta muerte que llamamos vida.
    Perdí mi libertad y mi tesoro;
    perdiose mi esperanza de atrevida.
    ¡Triste de mí, que mi verdugo adoro!
    
    Llevó tras sí los pámpanos Octubre,
    y con las muchas lluvias insolente
    no sufre Ibero márgenes, ni puente,
    mas antes los vecinos campos cubre.
    Moncayo, como suele, ya descubre
    coronada de nieve la alta frente,
    y al sol apenas vemos en Oriente,
    cuando la dura tierra nos le encubre.
    Del monte baja ya con nueva saña
    el Aquilón, y cierra su bramido
    gente en el mar, y gente en la montaña.
    Y Fabio en el umbral de Tais tendido
    con vergonzosas lágrimas le baña,
    debiéndolas al tiempo que ha perdido.
    
    De tantas bien nacidas esperanzas
    del doméstico amor y dulce vida,
    burlas, ingrata Silvia fermentida,
    con desdenes, con celos, con tardanzas.
    No arroje más tu brazo airadas lanzas
    del pecho a la pirámide escondida;
    que ya no dan lugar a nuestra herida
    las que en ella te rinden alabanzas.
    Confieso que de incienso en tus altares
    con sacrílega mano al fuego ardiente
    del no prudente dios preso con grillo.
    Si me castigas dándome esos males,
    no me mates, que un muerto no lo siente:
    dame vida, y así podré sentillo.
    
    O dulces, frescas aguas, transparentes,
    que vuestra claridad a Celia hurtaste,
    cuando otra vez mis glorias murmuraste,
    haciéndote dicho entere las gentes.
    Si acaso, río ufano, acaso sientes
    mi mal, y vos, o flores escuchaste
    mis quejas, y algún tiempo acompañaste
    vergonzosas mi fe con las corrientes.
    Decid, pues sois testigos, este río
    a mí, y a Celia todo en un momento
    no representa con dibujo raro:
    Murmurando decís a favor mío,
    que a ella se parece en movimiento,
    y a mí tan solamente en el ser claro.
    
    Tu vida fue envidiada de los ruines;
    tu muerte de los buenos fue envidiada;
    dejaste la desdicha acreditada
    y empezaste tu dicha de tus fines.
    Del metal ronco fabricó clarines
    Fama, entre los pregones disfrazada,
    y vida eterna y muerte desdichada
    en un filo tuvieron los confines.
    Nunca vio tu persona tan gallarda
    con tu guarda la plaza como el día
    que por tu muerte tu alabanza guarda.
    Mejor guarda escogió tu valentía,
    pues que hizo tu ángel con su guarda
    en la gloria lugar a tu agonía.
    
    Si dios eres, Amor, ¿cuál es tu cielo?
    Si señor, ¿de qué renta y de qué estados?
    ¿Adónde están tus siervos y criados?
    ¿Dónde tienes tu asiento en este suelo?
    Si te disfraza nuestro mortal velo,
    ¿cuáles son tus desiertos y apartados?
    Si rico, ¿do tus bienes vinculados?
    ¿Cómo te veo desnudo al sol y al yelo?
    ¿Sabes que me parece, Amor, de aquesto?
    Que el pintarte con alas y vendado,
    es que de ti el pintor y el mundo juega.
    Y yo también, pues sólo el rostro honesto
    de mi Lisis así te ha acobardado,
    que pareces, Amor, gallina ciega.
    
    Solo sin vos, y mi dolor presente
    mi pecho rompo con mortal suspiro;
    sólo vivo aquel tiempo cuando os miro,
    mas poco mi destino lo consiente.
    Mi mal es propio, el bien es accidente;
    pues, cuando verme en voz presente aspiro,
    no falta causa al mal porque suspiro,
    aunque con vos estoy, estando ausente.
    Aquí os hablo, aquí os tengo, y aquí os veo,
    gozando de este bien en mi memoria,
    mientras que el bien que espero, Amor dilata.
    ¡Mirad cómo me mata mi deseo:
    que he venido a tener sólo por gloria
    vivir contento en lo que más me mata!
    
    Si son nuestros corsarios nuestros puertos;
    si usurpa primavera belicosa
    al invierno, estación facinerosa
    con cielo armado y con escollos yertos;
    si caudal sumergidos y hombres muertos,
    la voz que gime el Ponto procelosa,
    no acuerdan la conciencia perezosa,
    más estamos difuntos que despiertos.
    Tú, Señor, ligas en tu diestra mano
    tempestades sonoras, ondas frías,
    fabricando en azote el Océano.
    Por cobradores tuyos nos envías
    hoy la borrasca, ayer el luterano,
    y ejecutores son horas y días.
    
    
    Es hielo abrasador, es fuego helado,
    es herida que duele y no se siente,
    es un soñado bien, un mal presente,
    es un breve descanso muy cansado;
    es un descuido que nos da cuidado,
    un cobarde, con nombre de valiente,
    un andar solitario entre la gente,
    un amar solamente ser amado;
    es una libertad encarcelada,
    que dura hasta el postrero parasismo;
    enfermedad que crece si es curada.
    Éste es el niño Amor, éste es su abismo.
    ¡Mirad cual amistad tendrá con nada
    el que en todo es contrario de sí mismo!
    
    La profecía en su verdad quejarse,
    la muerte en el desprecio enriquecerse,
    el mar sobre sí propio enfurecerse,
    y una tormenta en otra despeñarse.
    Pronunciar su dolor, y lamentarse
    el viento entre las peñas al romperse
    desmayarse la luz, y anochecerse
    es nombrar vuestro Padre y declararse.
    Mas veros en un leño mal pulido,
    Rey en sangrienta púrpura bañado,
    sirviendo de martirio a vuestra Madre.
    Dejado de un ladrón, de otro seguido,
    tan solo, y pobre a no le haber nombrado,
    dudaron gran Señor si tenéis Padre.
    
    Adán en Paraíso, Vos en huerto;
    él puesto en honra, Vos en agonía;
    él duerme, y vela mal su compañía;
    la vuestra duerme, Vos oráis despierto.
    Él cometió el primero desconcierto,
    Vos concertaste nuestro primer día;
    cáliz bebéis, que vuestro Padre envía;
    él como inobediencia, y vive muerto.
    El sudor de su rostro le sustenta;
    el del vuestro mantiene nuestra gloria:
    suya la culpa fue, vuestra la afrenta.
    Él dejó horror, y Vos dejáis memoria;
    aquél fue engaño ciego, y ésta venta.
    ¡Cuán diferente nos dejáis la historia!
    
    Pues hoy derrama noche el sentimiento
    por todo el cerco de la lumbre pura,
    y amortecido el sol en sombra oscura
    da lágrimas al fuego y voz al viento;
    pues de la muerte el negro encerramiento
    descubre con temblor la sepultura,
    y el monte, que embaraza la llanura
    del mar cercano, se divide atento,
    de piedra es, hombre duro, de diamante
    tu corazón, pues muerte tan severa
    no anega con tus ojos tu semblante.
    Mas no es de piedra, no; que si lo fuera,
    de lástima de ver a Dios amante,
    entre las otras piedras se rompiera.
    
    Si dávidas quebrantan peñas duras,
    la de tu sangre nos quebranta y mueve,
    que en larga copia de tus venas llueve
    fecundo amor en tus entrañas puras.
    Aunque sin alma somos criaturas
    a quien por alma tu dolor se debe,
    viendo que el día pasa oscuro y breve
    y que el sol mira en él horas oscuras.
    Sobre piedra tu iglesia fabricaste;
    tanto el linaje nuestro ennobleciste,
    que, Dios y Hombre, piedra te llamaste.
    Pretensión de ser pan nos diferiste;
    y si a la tentación se lo negaste,
    al Sacramento en ti lo concediste.
    
    Con sacrílega mano el insolente
    pueblo, de los milagros convencido,
    alza las piedras, más endurecido
    cuanto el Señor atiende más clemente.
    Muera quien al vivir eternamente,
    que se negó a Abrahán, nos ha ofrecido;
    murieron los profetas, y, escondido,
    yace Moisés, caudillo más valiente.
    Burló las piedras, que después miraron
    con lástima a la Cruz de Dios, vestida,
    y de noche por El, cielos y estrellas,
    donde todas de envidia se quebraron
    de que para instrumento de la vida
    más quisiere a la Cruz que a todas ellas.
    
    Cuando escribiste en el sagrado cerro,
    con tu dedo, la ley en la dureza
    que nos comunicó Naturaleza,
    y enternece piedad de tu destierro,
    bajó Moisés, y, viendo en el becerro
    la adoración debida a su grandeza,
    celoso nos rompió y, en su fiereza,
    con los castigos advirtió su yerro.
    Dividionos en piezas enojado;
    mas como desde entonces ley tenemos,
    contigo nos preciamos de tenella.
    Y así, nosotras mismo nos rompemos
    sin el profeta: que es dolor doblado
    ver despreciar la ley y al dador de ella.
    
    Este, en traje de túmulo, museo,
    sepulcro en academia transformado
    en donde está en cenizas desatado
    Jasón, Licurgo, Bártulo y Orfeo;
    este polvo, que fue de tanto reo
    asilo dulcemente razonado,
    cadáver de las leyes consultado,
    en quien, si lloro el fin, las glorias leo,
    éste de don Francisco de la Cueva
    fue prisión, que su vuelo nos advierte,
    donde piedad y mérito le lleva.
    Todas las leyes, con discurso fuerte,
    venció; y ansí, parece cosa nueva
    que le venciese, siendo ley, la muerte.
    
    El ver correr de Dios la sangre clara
    en abundante vena por el suelo
    (que borró el sentimiento todo el cielo
    y al sol desaliñó cabello y cara);
    ver la generación dura y avara
    hartarse de venganza en su consuelo,
    oír la grande voz que rompió el velo;
    amaneciendo sombras que declara,
    no fue bastante, con afán tan fuerte,
    a desatar un alma combatida
    que por los ojos en raudal se vierte.
    Pues aunque fue mortal la despedida,
    aun no pudo, de lástima, dar muerte,
    muerte que sólo fue para dar vida.
    
    Hoy, por el mar Bermejo del pecado,
    que en los vados cerúleos espumosos
    sepultó sin piedad los poderosos
    ejércitos del príncipe obstinado,
    pasa, Virgen, exento y respetado
    vuestro ser de los golfos procelosos:
    así por los decretos misteriosos
    en vuestra Concepción fue decretado.
    Quien puede y quiere, con razón colijo,
    hará cuanto a su mano se concede,
    y más que hizo el sol con lo que dijo.
    Y pues naciendo en vos, de vos procede,
    ¿quién dirá que no quiere, siendo Hijo?
    ¿Quién negará que, siendo Dios, no puede?
    
    Tus decretos, Señor, altos y eternos,
    supieron fabricar, enamorados,
    de nada tantos cielos, y, enojados,
    hicieron de los ángeles infiernos.
    El polvo de que Tú quisiste hacernos,
    advertidos nos tiene y castigados,
    y tus años vivisteis despreciados,
    más solos y más pobres los más tiernos.
    Cuando naciste humilde, te llevaron
    mirra los reyes; mueres Rey, y luego
    el tributo te vuelven en bebida.
    Para morir, Señor, te coronaron:
    hallas muerte en palacio, guerra y fuego,
    y en el pesebre, reyes, paz y vida.
    
    Dichoso tú, que, alegre en tu cabaña,
    mozo y viejo espiraste la aura pura,
    y te sirven de cuna y sepultura
    de paja el techo, el suelo de espadaña.
    En esa soledad, que, libre, baña
    callado sol con lumbre más segura,
    la vida al día más despacio dura,
    y la hora, sin voz, te desengaña.
    No cuentes por los cónsules los años;
    hacen tu calendario tus cosechas;
    pisas todo tu mundo sin engaños.
    De todo lo que ignoras te aprovechas;
    ni anhelas premios, ni padeces daños,
    y te dilatas cuanto más te estrechas.
    
    Si nunca descortés preguntó, vano,
    el polvo, vuelto en barro peligroso,
    «¿Por qué me obraste vil o generoso?»
    al autor, a la rueda y a la mano;
    el todo presumido de tirano,
    a nueve lunas peso congojoso
    (que llamarle gusano temeroso
    es mortificación para el gusano),
    ¿de dónde ha derivado la osadía
    de pedir la razón de su destino
    al que con su palabra encendió el día?
    ¡Oh, humo!, ¡oh, llama!, sigue buen camino:
    que el secreto de Dios no admite espía,
    ni mérito desnudo le previno.
    
    Sea que, descansando, la corriente
    torcida y libre de espumoso río,
    labró artífice duro, yerto y frío,
    este puro milagro transparente;
    sea que, aprisionada, libre fuente
    encarceló con yelo su albedrío,
    o en incendios del sol, la alba el rocío
    cuajó a región benigna del Oriente;
    o ya monstruo diáfano naciese,
    hijo de peñas duras, parto hermoso,
    a llama universal rebelde yelo,
    fue bien que cielo a Dios contrahiciese,
    porque podáis decir, Duque glorioso,
    que, aunque imitado y breve, le dais Cielo.
    
    ¿No ves a Behemoth, cuyas costillas
    son láminas finísimas de acero,
    cuya boca al Jordán presume entero
    con un sorbo enjugar fondo y orillas?
    ¿Por dientes no le ves blandir cuchillas,
    morder hambriento y quebrantar guerrero;
    que tiene por garganta y tragadero
    del infierno las puertas amarillas?
    ¿No ves arder la tierra que pasea,
    y que, como a caduco, tiene en menos
    el abismo que en torno le rodea?
    Sus fuerzas sobre todos son venenos:
    él es el rey que contra Dios pelea,
    rey de los hijos de soberbia llenos.
    
    A maldecir el pueblo, en un jumento,
    parte Balán profeta, acelerado;
    que a maldecir cualquiera va alentado:
    tal es el natural nuestro violento.
    Dios, que mira del pueblo el detrimento,
    rey en guardar su pueblo desvelado,
    clemente, opone a su camino, armado
    de su milicia, espléndido portento.
    Obedece el jumento, no el profeta;
    y cuando mereció premio y regalo,
    más obstinado a caminar le aprieta.
    Teme la asnilla al ángel, sufre el palo:
    y halló el cielo obediencia más perfecta
    en mala bestia que en ministro malo.
    
    Señor, si es el reinar se escupido,
    y en tu cara lo muestran los escribas,
    ¿qué rey se librará de las salivas,
    si las padece el Hombre y Dios ungido?
    Tan coronado estás como herido,
    pues que tu frente suda venas vivas;
    golpes y afrentas quieren que recibas,
    y que des gloria al pueblo endurecido.
    Llámante rey, y véndante los ojos,
    hieren tu faz, y dicen que adivines,
    y en tu sangre descansan sus enojos.
    Si tal hacen con Dios vasallos ruines,
    ¿en cuál corona faltarán abrojos?
    ¿Qué cetro habrá seguro de estos fines?
    
    Llámanle rey, y véndanle los ojos,
    y quieren que adivine, y que no vea;
    cetro le dan, que el viento le menea;
    la corona, de juncos y de abrojos.
    Con tales ceremonias y despojos,
    quiere su rey el reino de Judea:
    que mande en caña, que dolor posea,
    y que ciego padezca sus enojos.
    Mas el Señor, que, en vara bien armada
    de hierro, su gobierno justo cierra,
    muestra en su amor clemencia coronada.
    La paz compra a su pueblo con su guerra;
    en sí gasta las puntas y la espada:
    aprended de Él los que regís la tierra.
    
    A la naturaleza la hermosura,
    y a toda la hermosura la belleza,
    el blasón y la sangre a la nobleza,
    al discurso el acierto y la cordura,
    guarda este monumento y sepultura,
    con más piedad del mármol que dureza,
    del mérito vencida la grandeza,
    dejada por plebeya la ventura.
    Aquí descansa en paz, aquí reposa
    la duquesa de Nájera, y la tierra
    la guarda el sueño, leve y religiosa.
    ¡Oh huésped!, tú que vives siempre en guerra,
    dile blandas palabras a la losa
    que tan esclarecidas venas cierra.
    
    Un nuevo corazón, un hombre nuevo
    ha menester, Señor, la ánima mía;
    desnúdame de mí, que ser podría
    que a tu piedad pagase lo que debo.
    Dudosos pies por ciega noche llevo,
    que ya he llegado a aborrecer el día,
    y temo que hallaré la muerte fría
    envuelta en (bien que dulce) mortal cebo.
    Tu hacienda soy; tu imagen, Padre, he sido,
    y, si no es tu interés en mí, no creo
    que otra cosa defiende mi partido.
    Haz lo que pide verme cual me veo,
    no lo que pido yo: pues, de perdido,
    recato mi salud de mi deseo.
    
    Caín, por más bien visto, tu fiereza
    quitó la vida a Abel, porque ofrecía
    a Dios el mejor fruto que tenía,
    como tú lo peor de tu riqueza.
    A quien hizo mayor Naturaleza,
    hizo la envidia sólo alevosía
    que a la sangre dio voz, y llanto al día;
    a ti, condenación, miedo y tristeza.
    Temblado vives, y el temblor advierte
    que aunque mereces muerte por tirano,
    que tiene en despreciarte honra la muerte.
    La quijada de fiera, que en tu mano
    sangre inocente de tu padre vierte,
    la tuya chupará sobre tu hermano.
    
    ¡Cuántas manos se afanan en Oriente
    examinando la mayor altura,
    porque en tus dedos, breve coyuntura,
    con todo patrimonio, esté luciente!
    ¡Cuánta descaminada ciega gente
    tiene en poco del mar la saña dura,
    sólo para que adorne tu locura
    rubia calamidad, púrpura ardiente!
    ¡Cuánto pirata de Noruega, atento
    ministro de tu gula, remontado,
    despuebla de familia alada el viento!
    ¡Cuánto engaño de cáñamo anudado
    tiene el golfo, inquiriendo su elemento
    al pasto delicioso del pecado!
    
    Los ojos, Hieremías, con que leo
    tus altas y sagradas profecías,
    el llanto me los vuelve, Hieremías,
    pues hoy la olla que miraste veo.
    Hierve la fama, y, en volumen feo,
    el humo que consume nuestros días
    ciega, y del Aquilón las herejías
    nos acerca por áspero rodeo.
    Del Aquilón a todos se reparte
    el mal; díjolo Dios; así sucede:
    no vale contra el cielo fuerza o arte.
    Y si a Dios por nosotros no intercede
    su clemencia, en el llanto acompañarte,
    sobre sí propio, nuestro siglo puede.
    
    Si de Vos pasa el cáliz de amargura,
    ¿quién le podrá endulzar, para que sea
    bebida alegre, que salud posea
    contra la enfermedad antigua y dura?
    Bebed el cáliz Vos, pues os apura
    amor del alma por la culpa fea,
    que en Vos le beberá (después que os vea
    líquido Dios en sangre) la criatura.
    Pase por Vos, y así será triaca,
    mas no pase de Vos, pues, ofendido,
    mi culpa sus castigos os achaca.
    Bebiendo sanaréis lo que he comido:
    bebed cáliz que tanta sed aplaca
    de ser en cáliz inmortal bebido.
    
    Si mereciendo sillas Juan y Diego,
    dice Cristo que erraron en pedillas,
    al que sin merecellas pide sillas,
    más le valiera ser mudo que ciego.
    En la atención de Dios, humano ruego
    no puede por sí solo conseguillas:
    hanse de conquistar con maravillas
    de amor nacido de divino fuego.
    Sólo se sienta quien el cáliz bebe;
    la Cruz el trono en la Pasión dispensa;
    el descanso al tormento se le debe.
    Y en la bondad espléndida y inmensa,
    la culpa gracia, como sangre, llueve,
    y la satisfacción está en la ofensa.
    
    «Tened a Cristo» son palabras vivas,
    que suenan glorias de temor desnudas;
    mas las propias palabras dijo Judas
    para que te prendiesen los escribas.
    Por la mano de Judas no recibas,
    Licinio, a Cristo, que a prenderle ayudas:
    prudente quiero que al intento acudas
    del que la cruz previno porque vivas.
    El sacrílego hipócrita pretende
    que le tengas así sacramentado,
    porque le tengas tú cuando le vende.
    Quien le tiene, y comulga con pecado,
    si diez veces comulga, diez le ofende,
    y es con la comunión descomulgado.
    
    No, alma, no, ni la conciencia fíes
    del que te ofrece a Cristo si le vende;
    quien te pide interés, por él pretende
    que del Señor que compres te desvíes.
    Para que tus tesoros, Fabio, guíes
    a Cristo, que tu bien sólo pretende,
    dásele al pobre, en quien desnudo atiende
    que por su mano humilde se le envíes.
    Darle por lo que dan es mercancía.
    Judas dice: «¿Qué quieres darme?» Cristo
    dice: «Quiere y tendrás la gloria mía».
    No todo beso es paz, como lo has visto;
    y advierte que en la propia compañía
    de Jesús hay discípulo malquisto.
    
    Atlante, que en la Cruz sustentas cielo,
    Hércules que descansas sumo Atlante,
    alivia con tu fuerza el tierno amante
    que, humilde, mide con la boca el suelo.
    Mas no le des ayuda, que recelo
    que das prisa a su muerte vigilante;
    mas dásela, Simón, que es importante
    para la Redención de todo el suelo.
    Pero si con tus brazos se aligera
    la carga, con tu culpa, del manzano,
    también añades peso a su madera.
    Llevar parte del leño soberano
    es a la Redención, que los espera,
    llevarte tus pecados con tu mano.
    
    Pues hoy pretendo ser tu monumento,
    porque me resucites del pecado,
    habítame de gracia, renovado
    el hombre antiguo en ciego perdimiento.
    Si no, retratarás tu nacimiento
    en la nieve de un ánimo obstinado
    y en corazón pesebre, acompañado
    de brutos apetitos que en mí siento.
    Hoy te entierras en mí, siervo villano,
    sepulcro, a tanto huésped, vil y estrecho,
    indigno de tu cuerpo soberano.
    Tierra te cubre en mí, de tierra hecho;
    la conciencia me sirve de gusano;
    mármol para cubrirte da mi pecho.
    
    Este metal que resplandece ardiente
    y tanta envidia en poco bulto encierra,
    entre las llamas renunció la tierra:
    ya no conoce al risco por pariente.
    Fundido, ostenta brazo omnipotente,
    horror que a la ciudad prestó la sierra,
    descolorida paz, preciosa guerra,
    veneno de la aurora y del poniente.
    Este en dineros ásperos cortado,
    orbe pequeño, al hombre le compite
    los blasones de ser mundo abreviado.
    Pálida ley que todo lo permite,
    caudal perdido cuanto más guardado;
    sed que no en la abundancia se remite.
    
    ¡Cuánto dejarás de vivir si hubieras
    vivido una hora más, oh generoso
    marqués, pues, ya en el reino del reposo,
    ni tiempo temes, ni la muerte esperas!
    Nueva lumbre contemplo en las esferas:
    la piedad de tu espíritu glorioso
    robole a nuestra edad hado envidioso,
    a ti. clemente, en glorias verdaderas.
    En vos, excelentísima señora,
    cuando vuestro dolor con las querellas
    en tan piadosas lágrimas le llora,
    estrellas deja, y va a gozar estrellas;
    éstas enluta cuando aquéllas dora,
    y, para consolaros, vive en ellas.
    
    Contó tu reino Dios; hale cumplido;
    su reino sobre el tuyo se ha llegado;
    cumplirá su justicia en tu pecado,
    contará su castigo tu gemido.
    Ya fuiste en sus balanzas suspendido
    y lo que menos tiene ha pesado;
    por lo que falta te será quitado
    lo poco que en horror has detenido.
    Tu reino es dividido, y a los medos
    y persas se da, porque en violenta
    mesa bebas sacrílego tus miedos.
    Dios, para castigar, primero cuenta;
    pesa después su mano, y con los dedos
    escribe: División, muerte y afrenta.
    
    Dice que tiene sed, siendo bebida,
    con voz de amor y de misterios llena;
    ayer bebida se ofreció en la Cena,
    hoy tiene sed de muerte quien es vida.
    La mano a su dolor descomedida,
    no sólo esponja con vinagre ordena,
    antes con hiel la esponja le envenena,
    en caña ya en el cetro escarnecida.
    La Paloma sin hiel, que le acompaña,
    a su Hijo en la boca vio con ella,
    y sangre y llanto al uno y otro baña.
    Perlas que llora en una y otra estrella
    le ofrece, en recompensa de la caña,
    cuando gustó la hiel que bebió ella.
    
    Dícele a Judas el Pastor Cordero
    cuando le vende: «¿A qué viniste, amigo?
    Del regalo de Hijo, a mi castigo;
    de oveja humilde y simple, a lobo fiero;
    »de apóstol de mi ley, a carnicero;
    de rico de mis bienes, a mendigo;
    del cayado a la horca, sin mi abrigo;
    de discípulo, a ingrato despensero.
    »Véndete, y no te vendas, y mi muerte
    sea rescate también a tus traiciones:
    no siento mi prisión, sino perderte.
    »El corcel que a tu cuello le dispones,
    Judas, ponle a mis pies con lazo fuerte:
    perdónate, y a mí no me perdones.»
    
    Solar y ejecutoria de tu abuelo
    es la ignorada antigüedad sin dolo;
    no escudriñes al Tiempo el protocolo,
    ni corras al silencio antiguo el velo.
    Estudia en el osar de este mozuelo,
    descaminado escándalo del polo:
    para probar que descendió de Apolo,
    probó, cayendo, descender del cielo.
    No revuelvas los huesos sepultados;
    que hallarás más gusanos que blasones,
    en testigo de nuevo examinados.
    Que de multiplicar informaciones,
    puedes temer multiplicar quemados,
    y con las mismas pruebas, Faetones.
    
    Vinagre y hiel para sus labios pide,
    y perdón para el pueblo que le hiere:
    que como sólo por que viva, muere,
    con su inmensa piedad sus culpas mide.
    Señor que al que le deja no despide,
    que al siervo vil que le aborrece quiere,
    que porque su traidor no desespere,
    a llamarle su amigo se comide,
    ya no deja ignorancia al pueblo hebreo
    de que es Hijo de Dios, si, agonizando,
    hace de amor, por su dureza, empleo.
    Quien por sus enemigos, expirando,
    pide perdón, mejor en tal deseo
    mostró ser Dios, que el sol y el mar bramando.
    
    ¿Ves que se precia Dios de juez severo,
    que no admite personas ni semblantes,
    que iguala los tiranos fulminantes
    con la pobreza vil del jornalero?
    ¿Ves que desprecia el oro y el dinero,
    y el centellear metido en los diamantes?
    Pues como tiene hijos mendicantes
    se deja cosechar del limosnero.
    Si al juez que la soberbia del Oriente
    desprecia, los rigores lisonjeas,
    con migajas que admite en el doliente,
    da al pobre un jarro de agua, si deseas
    que Dios te sea deudor, no juez ardiente,
    pues por tan poco precio le granjeas.
    
    Pura, sedienta y mal alimentada,
    medrosa luz, que, en trémulos ardores,
    hace apenas visible los horrores
    en religiosa noche derramada,
    arde ante ti, que un tiempo, de la nada,
    encendiste a la aurora resplandores,
    y pobre y Dios, en templo de pastores,
    barata y fácil devoción te agrada.
    Piadosas almas, no ruego logrero,
    aprecia tu justicia con metales,
    que falta aliento contra ti al dinero.
    Crezcan en tu pobreza los raudales,
    que den alegre luz a Dios severo,
    y se verá en tu afecto cuanto vales.
    
    Mujer llama a su madre cuando expira,
    porque el nombre de madre regalado
    no la añada un puñal, viendo clavado
    a su Hijo, y de Dios, por quien suspira.
    Crucificado en sus tormentos, mira
    su Primo, a quien llamó siempre «el Amado»,
    y el nombre de su Madre, que ha guardado,
    se le dice con voz que el Cielo admira.
    Eva, siendo mujer que no había sido
    madre, su muerte ocasionó en pecado,
    y en el árbol al leño a que está asido.
    Y porque la mujer ha restaurado
    lo que sólo mujer había perdido,
    mujer la llama, y Madre la ha prestado.
    
    Arde Lorenzo y goza en las parrillas;
    el tirano en Lorenzo arde y padece,
    viendo que su valor constante crece,
    cuanto crecen las llamas amarillas.
    Las brasas multiplica en maravillas,
    y el sol entre carbones amanece,
    y en alimento a su verdugo ofrece
    guisadas del martirio, sus costillas.
    A Cristo imita en darse en alimento
    a su enemigo: esfuerzo soberano
    y ardiente imitación del Sacramento.
    Mírale el cielo eternizar lo humano,
    y viendo victorioso el vencimiento,
    menos abrasa que arde vil tirano.
    
    La voluntad de Dios quiere eminente
    que nos salvemos todos, ¡oh Licino!
    No asista sola a tu fatal camino
    de Dios la voluntad antecedente.
    Merezca a su piedad la subsecuente,
    tu virtud con su auxilio, y el divino
    rayo preceda siempre matutino
    a la noche envidiosa y delincuente.
    ¿Viste a Bellio caer precipitado
    en las verdes promesas de la vida,
    y en horror de suceso desdichado?
    Prevenga tu conciencia tu partida:
    que madruga la muerte en el pecado,
    y antes será pasada que creída.
    
    Ribera, hoy paraíso; Afán, hoy gloria;
    que ansí a descanso hoy pasa el apellido,
    de tantas majestades deducido,
    blasón que vive en inmortal historia;
    contra el tiempo y olvido la victoria
    os asegura el real esclarecido
    hijo, en quien ya dejáis padre y marido
    al fénix que os fecunda la memoria.
    Dejáis la pena, sí; pero consuelo
    tan cerca, que si ya no alivia el llanto,
    justo será, más descortés al cielo.
    Dejaisla excelso sustituto, en tanto
    que vuestra alma gloriosa deja el suelo,
    y llevaisla en el alma al cielo santo.
    
    Si vistes a las piedras quebrantarse
    en la muerte de Cristo con violencia,
    ¿en su sepulcro, cómo a su obediencia
    dudáis que dejarán de levantarse?
    Si supieron las piedras animarse
    con su muerte en piadosa diligencia,
    en su resurrección y en su presencia,
    con más razón podrán vivificarse.
    La piedra que le guarda lo procura;
    aquélla le acompaña, ésta le entierra;
    aquélla de sus triunfos se asegura;
    ésta, igualmente racional y dura,
    será destrozo de gloriosa guerra;
    aquélla será trono y sepultura.
    
    
    Las puertas del infierno siempre abiertas
    no prevalecerán contra la Nave
    y Piedra, y, ¡quieres tú, contra su llave,
    que prevalezcan tus nefandas puertas!
    Tan condenadas, aunque no tan muertas
    almas, tu seno como el suyo cabe,
    y como en él no hay voz que a Dios alabe
    la tuya blasfemar a Dios despiertas.
    Estatua de Nabuco, que, tirana,
    tan diversos metales atesora,
    en que estás menos rica que galana,
    advierte que en sus máquinas, traidora,
    la piedra derribó la estatua vana,
    no la estatua a la piedra vencedora.
    
    Si a Dios me debo todo, porque he sido
    a semejanza suya fabricado,
    redimido por el primer pecado,
    ¿qué lo podré añadir agradecido?
    No fui tan fácilmente redimido
    como hecho; que en esto, bien mirado,
    a mí me dio a mí propio; y, humanado,
    a sí, y a mí, me dio de amor vencido.
    Pues si añadió el morir por darme vida,
    en este alcance agotaré el guarismo;
    mas fueme su piedad tan socorrida,
    que porque satisfaga a tanto abismo
    de beneficios, se me dio en comida:
    y así, por mí, fue paga de sí mismo.
    
    Si lo que ofrece el pobre al poderoso,
    Licas, a logro es don interesado,
    pues da por recibir, menos cuidado
    pedigüeño dará que dadivoso.
    Yo, que mendigo soy, más no ambicioso,
    apenas de mi sombra acompañado,
    con lo que no te doy he disculpado
    en mi necesidad lo cauteloso.
    Pues que tu hacienda a mi caudal excede,
    deja que el ruego tu socorro cobre,
    por quien mi desnudez sola intercede.
    No aguades que mañosa ofrenda obre,
    pues solo con no dar al rico puede
    ser con el rico liberal el pobre.
    
    Con la voz del enojo de Dios suena
    ronca y rota la nube, el viento brama;
    veloz en vengativa luz, la llama
    tempestades sonoras desenfrena.
    Con los pecados habla cuando truena;
    la penitencia por su nombre llama,
    cuando la debe, el agua que derrama
    el llanto temeroso de la pena.
    Respóndale tronando mi suspiro;
    respóndale lloviendo mis dos ojos,
    pues escrita en su luz mi noche miro.
    Ofensas, y no robres, son despojos
    del ceño ardiente del mayor zafiro:
    y sabe el cielo hablar por sus enojos.
    
    ¡Oh vista de ladrón bien desvelado,
    pues estando en castigo tan severo
    vio reino en el suplicio y el madero,
    y rey en cuerpo herido y justiciado!
    Pide que de él se acuerde el coronado
    de espinas, luego que Pastor Cordero
    entre en su reino, y deja el compañero
    por seguir al que robo no ha pensado.
    A su memoria se llegó, que infiere
    con Dios su valimiento, porque vía
    que por ella perdona a quien le hiere.
    Sólo que de él se acuerde le pedía
    cuando en su reino celestial se viere,
    y ofreciósele Cristo el mismo día.
    
    Hoy no sabe de sí la astrología
    que en la estrella del mar mira en el suelo
    cerrado el sol, epilogado el cielo
    y en alta noche amanecer el día;
    las tinieblas pobladas de armonía,
    temblando el fuego eterno, ardiendo el yelo;
    alegre la tristeza, y el consuelo
    que a sus lágrimas hace compañía.
    Mira hacer el oficio del Oriente
    al pesebre, en que son signos de oro
    una mula y un buey dichosamente.
    Ve al sol en el Cordero, y no en el Toro:
    vele en la Virgen por diciembre ardiente,
    a la aurora sin risa, al sol con lloro.
    
    De los tiranos hace jornaleros
    el Dios que de su Cruz hizo bandera,
    en los gloriosos mártires que espera
    para vestir sus llagas de luceros.
    ¿Ves lo que sobre Esteban llueven fieros,
    piedras, porque cubierto de ellas muera?
    Pues trilladores son de aquella era
    que colma a Dios de frutos los graneros.
    Cuando con piedras acabar quisieron
    a Cristo, las negó ser instrumento
    de su muerte, y en ella lo sintieron.
    Premia a Esteban hoy su sentimiento,
    pues las da por la muerte que le dieron,
    para reliquias del blasón cruento.
    
    ¿Cómo De entre mis manos te resbalas.
    o cómo te deslizas, vida mía?
    ¡qué mudos pasos trae la muerte fría,
    con pisar vanidad, soberbia, y galas!
    Ya cuelgan de mi muro sus escalas,
    y es su fuerza mayor mi cobardía;
    por nueva vida tengo cada día
    que al cano tiempo nace entre la salas.
    ¡O mortal condición de los humanos!
    que no puedo querer ver a mañana,
    sin temor de si quiero ver mi muerte.
    Cualquier instante de esta vida humana
    es un nuevo argumento, que me advierte
    cuán frágil es, cuán mísera, y cuán vana.
    
    Su mano coronó su cuello ardiente
    y el acero le dio cetro y espada;
    hízose reino a sí con mano armada;
    conquistó y gobernó francesa gente.
    Su diestra fue su ejército valiente;
    sintió su peso el mar; vio, fatigada,
    el alto Pirineo, de gente osada,
    la nieve, ceño cano de su frente.
    Su herencia conquistó, por merecerla;
    nació rey por la sangre que tenía;
    por la que derramó, fue rey famoso.
    A Fortuna quitó (por no deberla
    sólo a la sucesión) la monarquía:
    y vengo a la Fortuna un alevoso.
    
    ¡Cuán fuera voy, Señor, de tu rebaño,
    llevado del antojo y gusto mío!
    ¡Llévame mi esperanza el tiempo frío,
    y a mí con ella un disfrazado engaño!
    Un año se me va tras otro año,
    y yo más duro y pertinaz porfío,
    por mostrarme más verde mi albedrío
    la torcida raíz do está mi daño.
    Llámasme, gran Señor; nunca respondo.
    Sin duda mi respuesta sólo aguardas,
    pues tanto mi remedio solicitas.
    Mas, ¡ay! que sólo temo en mar tan hondo,
    que lo que en castigarme ahora aguardas,
    con doblar los castigos lo desquitas.
    
    Bien te veo correr, tiempo ligero,
    cual por ancho mar despalmada nave,
    a más volar, como saeta o ave
    que pasa sin dejar rastro o sendero.
    Yo, dormido en mis daños, persevero,
    tinto de manchas y de culpas grave;
    aunque es forzoso que me limpie y lave
    llanto y dolor, aguardo el día postrero.
    Este no sé cuando vendrá; confío
    que ha de tardar, y es ya quizá llegado,
    y antes era pasado que creído.
    Señor, tu soplo aliente mi albedrío
    y limpie el alma, el corazón llagado,
    cure, y a ablande el pecho endurecido.
    
    Amor me tuvo alegre el pensamiento,
    y en el tormento, lleno de esperanza,
    cargándome con vana confianza
    los ojos claros del entendimiento.
    Ya del error pasado me arrepiento;
    pues cuando llegue al puerto con bonanza,
    de cuanta gloria y bienaventuranza
    el mundo puede darme, toda es viento.
    Corrido estoy de los pasados años,
    que reducir pudiera a mejor uso
    buscando paz, y no siguiendo engaños.
    Y así, mi Dios, a Ti vuelvo confuso,
    cierto que has de librarme de estos daños:
    pues conozco mi culpa y no la excuso.
    
    Aqueste es el poniente y el nublado
    donde el tiempo, Nerón, tiene escondido
    el claro sol que en su carrera ha sido
    por el divino Josué parado.
    Estos leones, cuyo aspecto airado
    se muestran por su dueño enternecido,
    a una águila real guardan el nido
    de un cordero en el templo venerado.
    Estas las urnas son en piedra dura
    de las cenizas donde nace al vuelo
    la fénix Catalina, hermosa y pura.
    Aquestos son los siete pies del suelo
    que al mundo miden la mayor altura:
    marcas que a vuestras glorias pone el cielo.
    
    Que los años por ti vuelen tan leves,
    pides a Dios, que el rostro sus pisadas
    no sienta, y que a las greñas bien peinadas
    no pase corva la vejez sus nieves.
    Esto le pides, y, borracho, bebes
    las vendimias en tazas coronadas
    y para el vientre tuyo las manadas
    que Apulia pasta con bocados breves.
    A Dios le pides lo que tú te quitas:
    la enfermedad y la vejez te tragas,
    y estar de ellas exento solicitas.
    Pero en rugosa piel la deuda pagas
    de las embriagueces que vomitas
    y en la salud que, comilón, estragas.
    
    Yace debajo de esta piedra fría
    la que la vuelve, de piedra, en cera,
    cuya belleza fue de tal manera,
    que respetada de la edad vivía.
    Aquí yace el valor y gallardía,
    en quien hermosa fue la muerte fiera,
    y los despojos, y la gloria entera,
    en quien más se mostró su tiranía.
    Yace en quien tuvo imperio en ser prudente
    sobre la rueda de Fortuna avara,
    la nobleza mayor que mármol cierra.
    Que el cielo, que soberbia no consiente,
    castigó en derribar cosa tan rara
    la que de hacerla tal tomó la tierra.
    
    La que de vuestros ojos lumbre ha sido
    convierta en agua el sentimiento ahora,
    ilustre duque, cuyo llanto llora
    todo mortal que goza de sentido.
    Vuestra paloma huyó de vuestro nido,
    y ya le hace en brazos del aurora;
    estrellas pisa, estrellas enamora
    del nuevo sol con el galán vestido.
    Llorad, que está en llorad vuestro consuelo;
    no cesen los suspiros que, por ella,
    con sacrificios acompaña el suelo.
    Llorad, señor, hasta tornar a vella;
    y así pues la llevo de envidia el Cielo,
    le obligaréis de lástima a volvella.
    
    Bien debe coronar tu ilustre frente,
    Lucas, el rubio Febo, y, murmurando,
    el generoso Henares ir cantando
    tu nombre al ronco son de su corriente.
    Y de las perlas que en su seno siente,
    y va con frío humor alimentando,
    hacer lenguas que vayan dilatando
    tu nombre por el ancho mar de Oriente.
    Bien te debe la Fama el ocuparse
    en sólo celebrar tu nombre y gloria,
    si su clarín tan gran aliento alcanza.
    Bien te debe (mas no puede pagarse
    tal deuda) sus anales la memoria,
    y, al fin, todos te deben alabanza.
    
    Las fuerzas, Peregrino celebrado,
    afrentará del tiempo y del olvido
    el libro que, por tuyo, ha merecido
    ser del uno y del otro respetado.
    Con lazos de oro y yedra acompañado,
    el laurel con tu frente está corrido
    de ver que tus escritos han podido
    hacer corto los premios que te ha dado.
    La envidia su verdugo y su tormento
    hace del nombre que cantando cobras,
    y con tu gloria su martirio crece.
    Mas yo disculpo tal atrevimiento,
    si con lo que ella muerde de tus obras
    la boca, lengua y dientes enriquece.
    
    Hoy de los hondos senos del olvido
    y negras manos de la edad pasada,
    con voz al son de hierro concertada,
    el gran varón sacáis nunca vencido.
    Sin duda os juzgará por atrevido
    quien os viere, entre tanta ardiente espada,
    cantar los filos donde fue cortada
    la pluma que os sacó de vuestro nido.
    De Tolosa la noble y alta hazaña
    cantaste, cano cisne, en verde mayo,
    obra que nunca el tiempo la destruya.
    Mas hoy, gran Mesa, tanto como España
    por su restauración debe a Pelayo,
    os debe a vos Pelayo por la suya.
    
    No pudo haber estrella que infamase
    con tal inclinación sus rayos de oro,
    ni a tanta majestad perdió el decoro
    hora, por maliciosa que pasase.
    Ni pudo haber deidad que se enojase
    y diese tan vil causa a tanto lloro;
    rayos vengan la ira al alto coro:
    no era bien que un traidor se la vengase.
    Gusto no pudo ser matar muriendo,
    y menos interés, pues no respeta
    la desesperación precio ni gloria.
    Envidia del infierno fue, temiendo
    que el ruido ronco de la guerra inquieta
    despertara de España la memoria.
    
    Es una dulce voz tan poderosa,
    que fue artífice en Tebas de alto muro,
    y en un delfín sacó del mar seguro
    al que venció su fuerza rigurosa.
    Compró con versos mal lograda esposa
    el amante de Tracia, al reino oscuro;
    a Sísifo quitó el peñasco duro,
    y a Tántalo la eterna sed rabiosa.
    De vos no menos que de Orfeo esperara,
    si el pueblo de las sombras mereciera
    que, cual su voz, la vuestra en él sonara.
    Por oíros, de Tántalo no huyera
    el agua, y él de suerte os escuchara,
    que, por no divertirse, no bebiera.

    Coronado de lauro, yedra y box,
    Rosel le quita a Febo su carcax,
    pues hace los esdrújulos sin ax,
    y a todos los poetas dice ox.
    Es de los hieroglíficos la trox
    siendo en la ciencia del saber arrax
    y es tan claro cual lúcido valax,
    y muy más concertado que un relox.
    Al carro del gran Febo sirve de ex,
    y es de aquesta Academia el armandix;
    obedécenle todos como a un dux.
    Es tan veloz cuanto en el agua el pex;
    danle las musas nombre de su dix,
    pues hizo en todas artes un gran flux.
    
    Pues te nombra Marcial, Félix y Lope,
    Lope Feliz, ¿porqué tanta tristeza
    si llenó la Fortuna de riqueza
    tu genio y tus escritos hasta el tope?
    Néctar escribes; los demás arrope.
    No se mida con otro tu grandeza.
    Mal tus alas, tu vuelo y ligereza
    sigue en flaco rocín corto galope.
    Pues ha de ser de Lope lo que es bueno,
    en cualquiera persona, en cualquier trato,
    a la envidia tu risa dé veneno;
    que la Fortuna, atenta en tu recato,
    viéndote de tesoros suyos lleno,
    de ti se quejará como de ingrato.
    
    La esfera, en que divide bien compuestas
    repúblicas de luz rayo elegante,
    entre vuestra excelencia y entre Atlante,
    uno la tiene a cargo y otro a cuestas.
    Satisfacción, señor, y no respuestas,
    pide el vil concetillo mendicante.
    Haya tres ferias este mes, y espante
    el veros añadir al año fiestas.
    Esté la esfera limpia, está lustrosa,
    que da lástima el verla tan tomada,
    en una galería tan curiosa.
    Un Cáncer basta a toda esfera honrada:
    que me dicen está muy peligrosa,
    más comida del signo que ilustrada.
    
    Quien quisiere ser culto en sólo un día
    la jeri -aprenderá- gonza siguiente:
    fulgores, arrogar, joven, presiente,
    candor, construye, métrica armonía,
    poco, mucho, sí, no, purpuracía,
    neutralidad, conculca, erige, mente,
    pulsa, ostenta, librar, adolescente,
    señas, traslada, pira, frustra, arpía,
    cede, impide, cesuras, petulante,
    palestra, liba, meta, argento, alterna,
    si bien, disuelve, émulo, canoro.
    Use mucho de líquido y errante
    un poco de nocturno y de caverna,
    anden listos licor, adunco y poro.
    Que ya toda Castilla,
    con sola esta cartilla,
    se abrasa de poetas babilones,
    escribiendo sonetos confusiones;
    y en la Mancha, pastores y gañanes,
    atestadas de ajos las barrigas,
    hacen ya cultedades como migas.
    
    Las selvas hizo navegar, y el viento
    al cáñamo en sus velas respetaba,
    cuando, cortés, anhélito tasaba
    con la necesidad del movimiento.
    Dilató su victoria el vencimiento
    por las riberas que el Danubio lava;
    cayó África ardiente; gimió esclava
    la falsa religión en fin sangriento.
    Vio Roma en la desorden de su gente,
    si no piadosa, alegre valentía,
    y de España el rumor sosegó ausente.
    Retiró a Solimán, temor de Hungría,
    y por ser retirada más valiente,
    se retiró a sí misma el postrer día.
    
    A quien la buena dicha no enfurece,
    ninguna desventura le quebranta;
    camino, Fabio, por la senda santa,
    que no en despeñaderos permanece.
    Huye el camino izquierdo, que florece
    con el engaño de tu propia planta;
    pues cuanto en curso alegre se adelanta,
    tanto en mentidas lumbres te anochece.
    Huye la multitud descaminada;
    deja la culpa espléndida, y, seguro,
    a virtud dará el fin de la jornada.
    Y si al engaño, en la opulencia oscuro,
    aplicas luz, harás que te persuada
    que el oro es cárcel con blasón de muro.
    
    Estaba Lisis en campal batalla
    resistiendo de Félix el asalto,
    que, encendido de amor, de juicio falto,
    solicitaba, descortés, gozalla.
    Derribola y no pudo sujetalla
    porque, al ir con el ansia a dar el salto,
    de un respingo le echó Lisis al alto
    y a pie juntillas defendió su valla.
    Ya verán que es forzoso que se emperre
    Félix amante con tan ruin suceso;
    no hay que espantar que con amor se yerre,
    si con amor adarme no hay de seso.
    En fin, ella se estuvo erre que erre
    y el pobre se quedó tieso que tieso.
    
    Suelta mi Manso, pastorcillo extraño,
    pues otro tienes tú de igual decoro;
    vuelve la prenda que en el alma adoro,
    perdida por tu bien y por mi daño.
    Ponle su esquila y su grosero paño,
    no me le engañen tus collares de oro;
    toma en albricias este blanco toro,
    que a las primeras hierbas hará un año.
    Si pides señas, tiene el vellocino
    negro encrespado, y los ojuelos tiene
    como durmiendo en regalado sueño.
    Sin duda que yo soy su dueño indino,
    suelta y vérsale que a mi choza viene,
    que aun tienen sal las manos de su dueño.
    
    Estábasele Efesia cazadora
    dando en aljófar el sudor al baño,
    en la estación ardiente, cuando el año
    con los rayos del Sol el perro dora.
    De sí, como Narciso, se enamora,
    vuelta pincel de su retrato extraño,
    cuando sus ninfas, viendo cerca el daño
    hurtaron a Anteón a su señora.
    Agua le echaron todos por cegalle,
    sin advertir primero, que era en vano,
    pues no pudo cegar con ver su talle.
    Trocó en áspera frente el rostro humano,
    sus perros intentaron de matalle,
    mas sus deseos ganaron por la mano.
    
    Faltar pudo su patria al grande Osuna,
    pero no a su defensa sus hazañas;
    diéronle muerte y cárcel las Españas,
    de quien él hizo esclava la Fortuna.
    Lloraron sus envidias una a una
    con las propias naciones las extrañas;
    su tumba son de Flandes las campanas,
    y su epitafio la sangrienta luna.
    En sus exequias encendió al Vesubio
    Parténope, y Trinacria al Mongibelo;
    el llanto militar creció en diluvio.
    Diole el mejor lugar Marte en su cielo;
    la Mosa, el Rhin, el Tajo y el Danubio
    murmuran con dolor su desconsuelo.
    
    No te quejes, ¡oh, Nise!, de tu estado
    aunque te llamen puta a boca llena,
    que puta ha sido mucha gente buena
    y millones de putas han reinado.
    Dido fue puta de audaz soldado
    y Cleopatra a ser puta se condena
    y el nombre de Lucrecia, que resuena,
    no es tan honesto como se ha pensado;
    esa de Rusia emperatriz famosa
    que fue de los virotes centinela,
    entre más de dos mil murió orgullosa;
    y, pues todas lo dan tan sin cautela,
    haz tú lo mismo, Nise vergonzosa;
    que aquesto de honra y virgo es bagatela.
    
    A un viejo inquisidor es presentada
    una hermosa mujer que de hechicera,
    sin más motivo que la envidia fiera,
    ante su tribunal fue declarada.
    Al tenor de los cargos preguntada,
    los niega todos: mas, con voz severa,
    la comprimía el juez de tal manera
    que la infeliz mujer, ya sofocada,
    «Ilustrísimo (clama), esto es lo fijo:
    yo de hechizos, señor, no entiendo nada;
    éste es sólo el hechizo que colijo»:
    dice, y alza las faldas irritada;
    monta él las gafas, y al mirarlo dijo:
    «¡Hola, hola! ¡Pues no me desagrada!»
    
    Lo menos bello y más apetecido,
    lo más oculto y menos ignorado,
    aquello a que el deseo aspira osado
    e invisible es gozándolo el sentido:
    aquel coral, aquel rubí partido,
    aquel no sé qué hermoso imaginado,
    aquello que, a la fuerza contrastado,
    a sangre rompe el gusto más rendido:
    por lo que muere el hombre y nace el hombre;
    lo que trueca las ansias en placeres
    por quien pierde la fama su renombre;
    que imitando a la Luna, si lo infieres
    tienes meses y días sin que asombre,
    el paréntesis es de las mujeres.
    
    Esta mañana, en Dios y enhorabuena,
    salí de casa y víneme el mercado;
    vi un ojo negro al parecer rasgado,
    blanca la frente y rubia la melena.
    Llegué y le dije: «Gloria de mi pena,
    muerto me tiene vivo tu cuidado;
    vuélveme el alma, pues me la has robado
    con ese encanto de áspid o sirena.»
    Pasó, pasé, miró, miré, vio, vila;
    dio muestras de querer, hice otro tanto;
    guiñó, guiñé, tosió, tosí, seguila;
    fuese a su casa y, sin quitarse el manto,
    alzó, llegué, toqué, besé, cubrila,
    deje el dinero y fuime como un santo.
    
    Casó de un arzobispo el despensero,
    y la noche que el novio se acicala
    para hacer de la novia cata y cala
    y repicar el virginal pandero,
    le dijo el mayordomo: «Por mí quiero
    que un cañonazo más tire con bala»;
    esto dijo el veedor, el maestresala,
    un paje, el galopín y el cocinero.
    Fue a su casa, y el caso sucedido
    contó a la novia, y trece priscos diole,
    siete por el, y siete encomendados.
    Íbase ya a dormir tan de rendido...
    mas la novia le llama y preguntole:
    «¿No tiene el arzobispo más criados?»
    
    Primero es el besalla y abrazalla
    y con besos un poco entretenella;
    primero es provocalla y encendella
    para que entre con brío en la batalla;
    primero es el por fuerza arrezagalla,
    metiendo piernas entre piernas della;
    primero es acabar esto con ella;
    después viene el deleite de gozalla.
    No hacer, como acostumbran los casados,
    más que llegar y hallarla aparejada,
    de puro dulce creo da dentera.
    Han de ser los contentos deseados;
    si no, no dan placer ni valen nada;
    que no hay quien lo barato comprar quiera.
    
    ¡Señor don Juan, quedito, que me enfado!
    ¿Besar la mano? ¡Qué entretenimiento!
    ¡La boca no, don Juan! ¡Qué atrevimiento!
    ¿Cosquillas? No las hay por ese lado.
    ¿Me remangas, Juanito? ¿Y el pecado?
    ¡Qué malos sois los hombres!... Pasos siento...
    No; no es nadie. Pues vaya en un momento,
    Juanito mío, no entre algún criado.
    ¡Jesús, qué loca soy! ¡Quién lo diría,
    siendo tan recogida y tan cristiana,
    que a lance semejante me expondría!
    ¡Traidor! ¡Déjame! ¡Vete!... ¿Aún tienes gana?
    ¡Pues cuando tú lo logres otro día!...
    Y qué, ¿no has de volver por la mañana?
    
    Con más vergüenza viven Euro y Noto,
    Licas, que en nuestra edad los usureros:
    sosiéganse tal vez los vientos fieros,
    y, ocioso, el mar no gime su alboroto.
    No siempre el Ponto en sus orillas roto
    ejercita los roncos marineros:
    ocio tienen los golfos más severos;
    ocio goza el bajel, ocio el piloto.
    Cesa de la borrasca la milicia:
    nunca cesa el despojo ni la usura,
    ni sabe estar ociosa su codicia.
    No tiene paz; no sabe hallar hartura;
    oso llamar a su maldad justicia;
    arbitrio, al robo; a la dolencia, cura.
    
    Alzó Venus las faldas por un lado,
    de que el herrero sucio, enternecido
    por el botín que descubierto vido,
    quiso al momento dárselo cerrado.
    Arrojó las tenazas, denodado,
    lleno de tizne y del hollín vestido;
    tentó la hornaza do salió Cupido,
    y echó las bragas y el mandil a un lado.
    Sintiose Venus porque tal hacía
    y al defenderse tuvo manos mancas
    por estallo la puta deseando;
    por más que dijo que era porquería,
    se estuvo queda y alargó las ancas
    al ajo y queso de que fue gustando,
    has que, en acabando,
    dijo la puta: «Bien está lo hecho;
    que no cabe en un saco honra y provecho.»
    
    El vulgo comúnmente se aficiona
    a la que sabe que es doncella y moza,
    porque así le parece al que la goza
    que la coge la flor de su persona.
    Yo, para mí, más quiero una matrona
    que con mil artificios se remoza
    y por gozar de aquel que la retoza
    una hora de la noche no perdona.
    La doncella nunca hace de su parte,
    cuando la gozan, cosa que aproveche,
    ni se mueve ni da los dulces besos;
    mas la otra lo hace de tal arte,
    y amores os dirá, que en miel y leche
    convierte la medula de los huesos.
    
    No llegó a tanta envidia de los hados,
    ni bastó para tanto fuerza alguna;
    temió quejas del mundo la Fortuna;
    vio sus atrevimientos respetados.
    Y veisle: yace en mármoles helados
    (así lo quiere Dios) el que ninguna
    diestra temió debajo de la luna;
    el que armó con su pecho sus soldados.
    La cana edad le perdonó piadosa;
    la flaca enfermedad le guardó vida
    con que buscar pudiera honrosa muerte.
    Todo lo malogró mano alevosa,
    quitando al mundo el miedo en una herida,
    desmintiendo promesas a su suerte.
    
    Bajábale su mes cada semana
    a doña Pelinuda, la ramera,
    y esto era en tal exceso y tal manera
    la sangre que le sale y de ella mana,
    que no hay a quien le ponga mala gana
    considerar su sucia delantera;
    (y, bien considerada por de fuera,
    tiene la cara hermosa y muy lozana).
    Mas uno, aficionado de su cara,
    la quiso descubrir su pesadumbre
    cual suele hacer cualquier enamorado,
    y ella que tal no puede le declara.
    Replicó él: «Si es, señora, la costumbre,
    corriendo en sangre quiero yo el pescado.»
    
    Dar un real a una dama es menosprecio;
    dos la daréis, si es prenda conocida:
    y tres cuado, conforme a estado y vida,
    darla cuatro os parezca caso recio;
    cuatro es el moderado y justo precio;
    mas si la prenda fuese tan subida,
    seis la daréis, con tal que no os los pida
    si la diéredes más, quedáis por necio.
    Esta doctrina es llana y resoluta:
    ha lugar si la dama que os agrada
    os pareciese libre y disoluta;
    mas si fuese tan grave y entonada
    que menosprecie el título de puta,
    si la queréis pagar, no la deis nada.
    
    Esta noche, Dorisa, yo soñaba
    (¡sí, sueño fue no más!) que, a mi despecho,
    a acostarte venías en mi lecho
    y el Amor por la mano te guiaba.
    Sanado el dios un dardo de su aljaba,
    rasga de tu pañuelo el lazo estrecho,
    quedando al aire el blanco y duro pecho
    que yo con dulces besos adoraba.
    Yo el último deleite te pedía,
    tú me lo rehusabas con empeño,
    el Amor nos miraba y se reía.
    Y hecho por fin de tu hermosura dueño,
    a un mismo tiempo entrambos nos venía
    el pesar de que todo fuera un sueño.
    
    A consentir al fin en su porfía
    vino una dama con su enamorado,
    porque por su nariz hubo juzgado
    que tanto a buena cuenta metería.
    Mas al revés salió su profecía,
    porque él tenía poco, ella sobrado;
    de suerte que él quedaba tan holgado
    que no sintió si entraba o si salía.
    La dama, mal contenta, dijo: «¡Ay, triste!
    ¡Cuán mentirosa la nariz ha sido!»
    Mas él la replicó, como hombre diestro:
    «Ese defecto, amiga, no os contriste;
    que si mi gran nariz os ha mentido,
    a fe que a dicho la verdad lo vuestro.»
    
    Rogarla, desdeñarme; amarla, hundirme;
    seguirla, defenderse; asirla, airarse;
    querer y no querer dejar tocarse
    y a persuasiones mil mostrarse firme;
    tenerla bien, probar a desasirme;
    luchar entre mis brazos y enojarse;
    besarla a su pesar y ella agraviarse;
    probar, y no poder, a despedirse;
    decirse agravios, reprenderse el gusto
    y, en fin, a baterías de mi prisa,
    dejar el ceño, no mostrar disgusto,
    consentir que le aparte la camisa,
    hallarlo limpio y encajarlo justo:
    esto es amor y lo demás es risa.
    
    De cierta dama que a un balcón estaba
    pudo la media y zapatillo estrecho
    poner el lacio espárrago derecho
    de un tosco labrador que la acechaba.
    Ella, cuando advirtió que la miraba,
    la causa preguntó de tal acecho;
    el labrador la descubrió su pecho,
    diciendo que la vía y contemplaba.
    Mas ella, con alzar el sobrecejo,
    le dijo, melindrosa: «Aquesto, hermano,
    no es más de ver y desear la fruta.»
    El labrador, sacando el aparejo,
    la respondió, tomándolo en la mano:
    «Pues ver y desear, señora puta.»
    
    Estábase Teresa de Locía
    atando el cenojil, la pierna alzada,
    toda patitendida y destapada,
    pensándose que nadie la veía.
    Lucas Gil la miraba y pretendía
    y, viendo la ocasión aparejada,
    arremetiola sin decirla nada,
    por no guardar lo de hoy para otro día.
    El mozo era pujante de natura
    y, mostrándole el basto, dijo: «Envido»,
    y ella responde: «El diablo te trasquile.»
    Ganó el juego con sola esta figura;
    Teresa grita, y Gil la ha respondido:
    «Si le parece gordo, no lo hile.»
    
    Estaba una fregona por enero
    metida hasta los muslos en el río,
    lavando paños, con tal arte y brío,
    que mil necios traía al retortero.
    Un cierto conde, alegre y placentero,
    le preguntó con gracia: «¿Tenéis frío?»
    Respondió la fregona: «Señor mío,
    siempre llevo conmigo yo un brasero.»
    El conde, que era astuto y supo dónde,
    la dijo, haciendo rueda como pavo,
    que le encendiese un cirio que traía;
    y dijo entonces la fregona al conde,
    alzándose las faldas hasta el rabo:
    «Pues sople este tizón vueseñoría.»
    
    ¿Ves la greña que viste, por muceta,
    erizada, y la sima en donde embosca
    armas por dientes? ¿Qué la cola enrosca,
    y en cada uña alista una saeta?
    ¿Qué el bramido le sirve de trompeta,
    y que la zarpa desanuda tosca?
    Pues todo lo ocasiona aquella mosca,
    y un átomo importuna le inquieta.
    Por otra parte, aquel ratón, royendo,
    le quita la prisión que no ha podido
    quitarse, muy león y muy horrendo.
    Tal sucede al poder que es más temido:
    que le libra un ratón, que vive huyendo,
    y del mosquito le congoja el ruido.
    
    Paréceme, señora Catalina,
    que buscar este virgo es excusado;
    que mi pobre rocín, de muy cansado,
    menos le halla cuanto más camina.
    Todo el lago y ribera convecina
    lo tiene ya medido y rodeado
    y al fin procura de escaparse a nado
    por no ahogarse en la espaciosa mina.
    ¿De qué sirve el venderse por doncella,
    si se ha de descubrir tan fácilmente
    de la trama cubierta el desengaño?
    Allá, dama, esta flor podréis vendella
    entre cobarde y temerosa gente;
    que un buen carajo no recibe engaño.
    
    Las aves del Imperio, coronadas,
    mejoraron las alas en tu vuelo,
    que con el pobre y serafín al cielo
    sube, y volando sigue sus pisadas.
    ¡Oh cuán cesáreas venas, cuán sagradas
    frentes se coronaron con tu velo!
    Y espléndido el sayal venció en el suelo
    púrpura tiria y minas de oro hiladas.
    La silla más excelsa, más gloriosa,
    que perdió el serafín amotinado,
    premió a Francisco la humildad; y hoy osa
    la tierra, émula al cielo, en alto grado,
    premiarle con la frente más preciosa
    que imperiales coronas han cercado.
    
    Entre unos centenales yo vi un día
    dos hombres y una moza hermosa entre ellos;
    jamás faltaba encima el uno dellos:
    cuando acababa el uno, otro subía.
    Cada cual su deber muy bien hacía,
    mas pudo tanto más ella que ellos,
    que, después de cansallos y vencellos,
    aun le quedaba brío y lozanía.
    «Cansada (dijo) estoy: cosa es posible,
    que no hay tal ejercicio que no canse,
    por más que sea gustoso y deleitable;
    pero quedar contenta, es imposible:
    que el apetito mío es insaciable,
    y no consiente el cuerpo que descanse.»
    
    «Los ingleses, Señor, y los persianos
    han conquistado a Ormuz; las Filipinas,
    del holandés padecen grandes ruinas;
    Lima está con las armas en las manos.
    El Brasil, en poder de luteranos;
    temerosas las islas sus vecinas;
    la Valtelina y treinta Valtelinas
    serán del turco, en vez de los romanos.
    La liga de furor y astucia armada,
    vuestro imperio procura que se trueque;
    el daño es pronto y el remedio es tardo.»
    Responde el Rey: «Destierren luego a Estrada,
    llamen al Conde de Olivares Duque,
    case su hija y vámonos al Pardo.»
    
    Bujarrona Penélope, ¿qué puto
    te dio nombre de casta, pues tenías
    muy gentiles capones que comías
    estando ausente tu marido astuto?
    A fe que no lo hallara tan enjuto
    si el comer te faltara cuatro días.
    ¡Dura necesidad, si tú porfías,
    los cuernos pondrá Poncia al mismo Bruto!
    Son todas las mujeres principales;
    pero, si alguna su virtud desprecia,
    necesidad le obliga a casos tales.
    No le dieron dineros a Lucrecia,
    que, ¡vive Dios!, a dalla cien reales
    ella fuera más puta y menos necia.
    
    ¿De qué sirve, capón, enamoraros
    y en las justas de amor entremeteros
    con rocín que en afrenta ha de poneros
    y al primer apretón ha de faltaros?
    ¿Quién la necia será que quiera amaros
    pues no ha de sacar fruto de quereros,
    y quién querrá comer los huevos hueros,
    pues los frescos y llenos no van caros?
    ¿Y quién tendrá tan ruin entendimiento
    que por un seco olivo consumido
    trueque mirtos floridos que hay sin cuentos?
    ¿Y cómo puede ser que haya prendido
    en bragueta que está llena de viento
    el encendido fuego de Cupido?
    
    Aquí descansa en eternal modorra,
    cumplido de su vida el postrer plazo,
    la astuta cazadora cuyo lazo
    jamás pudo evitar humana zorra.
    Murió de un fuerte golpe que en la morra
    le dio furioso un atrevido brazo;
    que era justo muriese de un porrazo
    quien vivió de dar gustos a la porra.
    Caminante: si acaso algún interno
    ardor lascivo el corazón te aprieta,
    echa al punto limosna en ese cuerno;
    que aún te podrá traer esta alcahueta
    un demonio con faldas del infierno
    a trueque de ganar una peseta.
    
    Meona Venus, madre del mocoso
    y rapacejo Amor, que ser solías
    la que en las africanas puterías
    tomaste banco y trato ganancioso;
    y tú, desnudo niño y revoltoso,
    que de fraguel oculto le servías
    procurando también sus granjerías,
    a sus mañas ya hecho, codicioso:
    ¿de dónde, enhoramala, habéis tomado
    de dioses apellido y nombradía,
    haciendo a todo el mundo que os respete?
    ¿o quién de entendimiento había privado
    al vulgo, que por dioses admitía
    a una puta probada y su alcahuete?
    
    De quince a veinte es niña; buena moza
    de veinte a veinticinco, y por la cuenta
    gentil mujer de veinticinco a treinta.
    ¡Dichoso aquel que en tal edad la goza!
    De treinta a treinta y cinco no alboroza;
    mas puédese comer con sal pimienta;
    pero de treinta y cinco hasta cuarenta
    anda en vísperas ya de una coroza.
    A los cuarenta y cinco es bachillera,
    ganguea, pide y juega del vocablo;
    cumplidos los cincuenta, da en santera,
    y a los cincuenta y cinco echa el retablo.
    Niña, moza, mujer, vieja, hechicera,
    bruja y santera, se la lleva el diablo.
    
    Sin venero serrano, en pobre lana,
    que acuerda de la oveja, no de Tiro,
    me abrigo, en tanto que vestida miro
    las coronadas furias con la grana.
    La pálida ceniza, que tirana
    se guarda, y se descubre con suspiro,
    no encamina la envidia a mi retiro,
    ni el sueño y la conciencia me profana.
    Las guijas que el Oriente por tesoro
    vende a la vanidad y a la locura,
    si no encienden mis dedos, no las lloro.
    De balde me da el sol su lumbre pura,
    plata la luna, las estrellas oro:
    basta que dé la tierra sepultura.
    
    Para comprar los hados más propicios,
    como si la deidad vendible fuera,
    con el toro mejor de la ribera
    ofreces cautelosos sacrificios.
    Pides felicidades a tus vicios;
    para tu nave rica y usurera,
    viento tasado y onda lisonjera,
    mereciéndole al golfo precipicios.
    Porque exceda a la cuenta tu tesoro.
    a tu ambición, no a Júpiter, engañas;
    que él cargó las montañas sobre el oro.
    Y cuando la ara en sangre humosa bañas,
    tú miras las entrañas de tu toro,
    y Dios está mirando tus entrañas.
    
    En el mundo naciste, no a enmendarle,
    sino a vivirle, Clito, y padecerle;
    puedes, siendo prudente, conocerle;
    podrás, si fueres bueno, despreciarle.
    Tú debes, como huésped, habitarle
    y para el otro mundo disponerle;
    enemigo de la alma, has de temerle,
    y, patria, de tu cuerpo, tolerarle.
    Vives mal presumidas y ambiciosas
    horas, inútil número del suelo,
    atento a sus quimeras engañosas;
    pues, ocupado en un mordaz desvelo,
    a ti no quieres enmendarte, y osas
    enmendar en el mundo tierra y cielo.
    
    El que vivo enseñó, difunto mueve,
    y el silencio predica en el difunto:
    en este polvo mira y llora junto
    la vista cuando al púlpito le debe.
    Sagrado y dulce, el coro de las nueve
    enmudece en su voz el contrapunto:
    faltó la admiración a todo asunto,
    y el fénix que en su pluma se renueve.
    Señas te dio del docto y admirable
    Hortensio, tales, que callar pudiera
    el nombre religioso y venerable.
    La Muerte aventurara, si le oyera,
    a perder el blasón de inexorable,
    y si no fuera sorda le perdiera.
    
    Un godo, que una cueva en la montaña
    guardó, pudo cobrar las dos Castillas;
    del Betis y Genil las dos orillas,
    los herederos de tan grande hazaña.
    A Navarra te dio justicia y maña;
    y un casamiento, en Aragón, las sillas
    con que a Sicilia y Nápoles humillas,
    y a quien Milán espléndida acompaña.
    Muerte infeliz en Portugal arbola
    tus castillos. Colón pasó los godos
    al ignorado cerco de esta bola.
    Y es más fácil, ¡oh España!, en muchos modos,
    que lo que a todos le quitaste sola
    te puedan a ti sola quitar todos.
    
    Todo lo puede despreciar cualquiera;
    mas nadie ha de poder tenerlo todo:
    sólo, para ser rico, es fácil modo
    despreciar la riqueza lisonjera.
    El metal que a las luces de la esfera
    por hijo primogénito acomodo,
    luego que al fuego se desnuda el lodo,
    espléndido tirano reverbera.
    A ser peligro tan precioso viene
    polvo que, en vez de enriquecer, ultraja;
    que sólo a quien le tiene, honor se tiene.
    La amarillez del oro esta en la paja
    con más salud, y, pobre, nos previene,
    desde la choza alegre, la mortaja.
    
    No es falta de poder que yo no pueda
    tener al benemérito quejoso,
    ni harto de venganza al envidioso
    que al bien obrar infama la vereda;
    ni elegir en ministro a quien enreda
    el sosiego y la paz del virtuoso,
    ni ocupar en aumentos del vicioso
    de la Fortuna próspera la rueda.
    No es falta del poder que el poderío
    me falte para ofensas, siendo miedo
    al varón docto, y amenaza al pío.
    Y pues sin esta potestad me quedo,
    mucho le debo al poco poder mío,
    pues, cuanto debo no querer, no puedo.
    
    Si el sol, por tu recato diligente,
    no ve, ¡oh Licas!, horribles tus locuras,
    es argumento de vivir a oscuras;
    pero no de que vives inocente.
    Abona la ignorancia de la gente
    tu astucia, sí, no tus costumbres duras,
    cuando no parecer malo procuras,
    y serlo, si es posible, juntamente.
    No dejas la maldad, y la retiras;
    eres prisión de culpas y venenos;
    son tus virtudes pálidas mentiras.
    Cubrir los vicios no los hace ajenos;
    pocos son malos, si a testigos miras;
    si a la conciencia, poco son los buenos.
    
    Vulcano las forjó, tocolas Midas,
    armas en que otra vez a Marte cierra,
    rígidas con el precio de la sierra,
    y en el rubio metal descoloridas.
    Al ademán, siguieron las heridas
    cuando su brazo estremeció la tierra;
    no las prestó el pincel: diolas la guerra;
    Flandes las vio sangrientas y temidas.
    Por lo que tienen del Girón de Osuna
    saben ser apacibles los horrores,
    y en ellas es carmín la tracia luna.
    Fulminan sus semblantes vencedores;
    asistió al arte en Guido la Fortuna,
    y el lienzo es belicoso en los colores.
    
    El barro, que me sirve, me aconseja,
    y el golpe, no el ladrón, me le arrebata;
    no pudo el Potosí guardar la plata,
    ni el mar, que ondoso y próvido le aleja.
    Del no guardarla yo, docto me deja
    bien la ambición, a mi quietud ingrata,
    cuando, con menos susto, se desata
    el natural sustento en una teja.
    Pues tiene el vituperio por salida
    el pedir, avergüéncense en la entrada,
    cuando tan poco ha menester la vida.
    Mas si el pedir es fuerza no excusada,
    quiero pedirme a mí que nadie pida,
    primero que pedir a nadie nada.
    
    Conso, el primer consejo que nos diste
    fue mandarnos bajar para lograrte
    a los templos de Júpiter y Marte
    se sube, si se baja al que elegiste.
    Al que desciende, tu deidad asiste,
    y en lo humilde y lo bajo puede hallarte
    Dios; que en las cumbres nunca tienes parte,
    donde la vanidad se te resiste.
    Mas si te admite aquel que subir quiere,
    búsquete en Roma, que creció contigo,
    y en ella sus aumentos considere.
    Yo, que desciendo, tus altares sigo;
    y quien por ti no baja, si subiere,
    buscando premios, hallará castigos.
    
    Primero va seguida de los perros,
    vana, tu edad, que de sus pies, la fiera;
    deja que el corzo habite la ribera,
    y los arroyos, la espadaña y berros.
    Quieres en ti mostrar que los destierros
    no son castigos ya de ley severa;
    el ciervo, empero, sin tu envidia muera;
    muera de viejo el oso por los cerros.
    ¿Qué afrenta has recibido del venado,
    que le sigues con ansia de ofendido?
    Perdona al monte al pueblo que ha criado.
    El pelo de Acteón, endurecido
    en su frente, te advierte tu pecado:
    oye, porque no brames, su bramido.
    
    Sola en ti, Lesbia, vemos ha perdido
    el adulterio la vergüenza al cielo;
    pues licenciosa, libre, y tan sin velo,
    ofendes la paciencia del sufrido.
    Por Dios, por ti, por mí, por tu marido,
    no sirvas a su ausencia de libelo;
    cierra la puerta, vive con recelo:
    que el pecado se precia de escondido.
    No digo yo que dejes tus amigos;
    mas digo que no es bien que estén notados
    de los pocos que son tus enemigos.
    Mira que tus vecinos, afrentados,
    dicen que te deleitan los testigos
    de tus pecados más que tus pecados.
    
    Para entrar en palacio las afrentas,
    ¡oh Licionio!, son grandes, y mayores
    las que dentro conservan los favores
    y las dichas mentidas y violentas.
    Los puestos en que juzgas que te aumentas
    menos gustos producen que temores,
    y vendido al desdén de los señores,
    pocas horas de vida y de paz cuentas.
    No te queda deudor de beneficio
    quien te comunicare cosa honesta;
    y sólo alcanzarás puesto y oficio
    de quien su iniquidad te manifiesta;
    a quien, cuando quisieres, de algún vicio
    pudieres acusarle sin respuesta.
    
    Rayo ardiente del mar helado y frío,
    y fulminante aborto, tendí el vuelo;
    incendio primogénito del yelo,
    logré las amenazas de mi brío.
    Fatigué de Alemania el grande río;
    crecile, y calenté con sangre el suelo;
    azote permitido fui del cielo
    y terror del augusto señorío.
    Y bala providente y vengadora,
    burlado de mi arnés, defensa vana,
    me trujo negro sueño y postrer hora.
    Y, despojo a venganza soberana
    alma y cuerpo, me llora quien me llora:
    el que los pierde, ¿qué victorias gana?
    
    Deja la veste blanca desceñida,
    pues la visten los años a tus sienes,
    y los sesenta que vividos tienes
    no los culpes por cuatro seis de vida.
    Dejar es prevención de la partida;
    es locura inmortal el juntar bienes
    y que, caduco, la ambición estrenes;
    sed que se enciende y crece, socorrida.
    Doy que alcanzas el puesto que deseas,
    y que, escondido en polvo cortesano,
    las pretendientes sumisiones creas;
    pues yo sé bien que no será en tu mano
    que ayune, en los aumentos que granjeas,
    de tu conciencia el vengador gusano.
    
    Tuya es, Demetrio, voz tan animosa:
    «Agravio a mi obediencia, Dios, hiciste,
    cuando tu voluntad no me dijiste,
    antes que la trajera hora forzosa.
    »Diera lo que me llevas, pues no hay cosa
    que me quites, si no es lo que me diste:
    pudiste recibir, y más quisiste
    ejecutar con mano rigurosa.
    »Esto, que es obediencia, yo quisiera
    que fuera ofrecimiento, la alma mía
    y los hijos te doy del mismo modo.
    »Cobra la hacienda que otro dueño espera;
    no me agravie, Señor, tu cortesía;
    y, pues todo lo das, cóbralo todo.»
    
    «Llueve, oh Dios, sobre mí persecuciones»,
    mendigo, esclavo y manco, repetía
    Epitecto valiente, y cada día
    a Júpiter retaban sus razones.
    «Vengan calamidades y aflicciones
    averigua en dolor mi valentía;
    con los trabajos mi paciencia expía
    mi sufrimiento, en hierros y prisiones.»
    ¡Oh hazañoso espíritu hospedado
    en edificio enfermo, que pudieras
    animar cuerpo excelso y coronado!
    Trabajos pides y molestia esperas,
    y, con tener a Dios desafiado,
    ni ofendes, ni presumes, ni te alteras.
    
    ¿Podrá el vidrio llorar partos de Oriente
    ¿Cabrá su habilidad en los crisoles?
    ¿Será la tierra adultera a los soles,
    por concebir de un horno siempre ardiente?
    ¿Destilarás en baños a Occidente?
    ¿Podrán los mismo humo que arreboles?
    ¿Abreviarán por ti los españoles
    el precioso naufragio de su gente?
    Osas contrahacer su ingenio al día;
    pretendes que le parle docta llama
    los secretos de Dios a tu osadía.
    Doctrina ciega, y ambiciosa fama
    el oro miente en la ceniza fría,
    y cuando le promete le derrama.
    
    Oír, ver y callad remedio fuera
    en tiempo que la vista y el oído
    y la lengua pudiera ser sentido
    y no delito que ofender pudiera.
    Hoy, sordos, los remeros con la cera,
    golfo navegaré que (encanecido
    de huesos, no de espumas) con bramido
    sepulta a quien oyó voz lisonjera.
    Sin ser oído y sin oír, ociosos
    ojos y orejas, viviré olvidado
    del ceño de los hombres poderosos.
    Si es delito saber quien ha pecado,
    los vicios escudriñen los curiosos:
    y viva yo ignorante y ignorado.
    
    Llueven calladas aguas en vellones
    blancos las nubes mudas; pasa el día,
    más no sin majestad, en sombra fría,
    y mira el sol, que esconde, en los balcones.
    No admiten el invierno corazones
    asistidos de ardiente valentía:
    que influye la española monarquía
    fuerza igualmente en toros y rejones.
    El blasón de Jarama, humedecida,
    y ardiendo, la ancha frente en torva saña,
    en sangre vierte la purpúrea vida.
    Y lisonjera al grande rey de España,
    la tempestad, en nieve oscurecida,
    aplaudió al brazo, al fresno y a la caña.
    
    Quiero dar un vecino a la Sibila
    y retirar mi desengaño a Cumas,
    donde, en traje de nieve con espumas,
    líquido fuego oculto mar destila.
    El son de la tijera que se afila
    oyen alegres mis desdichas sumas;
    corta a su vuelo la ambición las plumas,
    pues ya la Parca corta lo que hila.
    Fui malo por medrar: fui castigado
    de los buenos; fui bueno: fui oprimido
    de los malos, y preso, y desterrado.
    Contra mí solo atento el mundo ha sido,
    y pues sólo fue inútil mi pecado,
    cual si fuera virtud, padezca olvido.
    
    Desembaraza Júpiter la mano,
    derrámanse las nubes sobre el suelo,
    Euro se lleva el sol y borra el cielo,
    y en noche y en invierno ciega el llano;
    tiembla, escondido, en torres el tirano,
    y es su guarda, su muro y su recelo;
    y erizado temor le cuaja en yelo
    cuando el rayo da música al villano.
    ¡Oh serena virtud! El que valiente
    y animoso te sigue, en la mudanza
    del desdén y el halago de la gente,
    se pone más allá de donde alcanza
    en vengativa luz la saña ardiente,
    y no del miedo pende y la esperanza.
    
    Desacredita, Lelio, el sufrimiento
    blando y copioso, el llanto que derramas,
    y con lágrimas fáciles infamas
    el corazón, rindiéndole al tormento.
    Verdad severa enmiende el sentimiento
    si, varón fuerte, dura virtud amas.
    ¿Castigo, con profana boca, llamas
    el acordarse Dios de ti un momento?
    Alma robusta en penas se examina,
    y trabajos ansiosos y mortales
    cargan, mas no derriban, nobles cuellos.
    A Dios quien más padece se avecina;
    El está solo fuera de los males,
    y el varón que los sufre, encima de ellos.
    
    ¿Ves, con el oro, áspero y pesado
    del poderoso Licas el vestido?
    ¿Ves el sol por sus dedos repartido,
    y en círculos su fuego encarcelado?
    ¿Ves de inmortales cedros fabricado
    techo? ¿Ves en los jaspes de tenido
    el peso del palacio, ennoblecido
    con las telas que a Tiro han desangrado?
    Pues no lo admires, y alta envidia guarda
    para quien de lo poco, humildemente,
    no deseando más, hace tesoro.
    No creas fácil vanidad gallarda:
    que con el resplandor y el lustre miente
    pálida sed hidrópica del oro.
    
    Diole el León de España su Cordero,
    y, lobo, quiso ensangrentar sus galas;
    el Aguila imperial le dio sus alas,
    y con sus garras se le opuso fiero.
    Más soberbio y aleve que guerrero,
    al reino de Bohemia puso escalas;
    la elección de su cetro dio a las balas
    y esperó la corona del acero.
    Cayó deshecho en átomos sangrientos
    el duque de Frislant, por advertidas
    manos en su castigo y sus intentos.
    No se ve el hombre; vense las heridas;
    del cuerpo muerto nacen escarmientos:
    tú los quieres crecer si los olvidas.
    
    Creces, y con desprecio, disfrazada,
    en yerba humilde, máquina espantosa,
    que fuerza disimula poderosa,
    y tiene toda el agua amenazada.
    Ve, ¡oh Noto!, que, secreta y encerrada,
    alimentas con caña maliciosa
    tu más larga fatiga y peligrosa,
    tu peregrinación más codiciada.
    Con menos hojas vive que cautelas;
    pues, a pesar del mar, sobre él tendidas,
    juntará las orillas con sus telas.
    Ahogáranse en ésta menos vidas
    corrida en lazos que tejida en velas:
    mortajas a volar introducidas.
    
    Lleva Mario el ejército, y a Mario
    arrastra ciego la ambición de imperio;
    es su anhelar al cónsul vituperio,
    y su llanto a Minturnas tributario.
    Padécenle los cimbros temerario;
    padece en sí prisión y cautiverio;
    fatigó su furor el hemisferio,
    y a su discordia falleció el erario.
    Y con desprecio, en África rendida,
    después mendigó pan quien las legiones
    desperdició de Roma esclarecida.
    ¿Qué sirve dominar en las naciones,
    si es monarca el pecado de tu vida
    y provincias del vicio tus pasiones?
    
    «¡Oh fallezcan los blancos, los postreros
    años de Clito! Y ya que, ejercitado,
    corvo reluzga el diente del arado,
    brote el surco tesoros y dineros.
    »Los que me apresuré por herederos,
    parto a mi sucesión anticipado,
    por deuda de la muerte y el pecado,
    cóbrenlo ya los hados más severos.»
    ¿Por quién tienes a Dios? ¿De esa manera
    previenes el postrero parasismo?
    ¿A Dios pides insultos, alma fiera?
    Pues siendo Stayo de maldad abismo,
    clamara a Dios, ¡oh Clito!, si te oyera;
    y ¿no temes que Dios clame a Sí mismo?
    
    O el viento, sabedor de lo futuro,
    clamoreó por el difunto hado,
    o en doctos caracteres anudado,
    le repitió parlero gran conjuro.
    Y puede ser que espíritu más puro,
    a la advertencia humana destinado,
    pronunció penitencias al pecado
    en lenguaje tan breve y tan oscuro.
    Profético metal, los ciudadanos
    que de agüero y cometa son exentos,
    a tu son bailarán por estos llanos;
    en tanto que tu voz y tus acentos
    oyen descoloridos los tiranos
    y te atienden los reyes macilentos.
    
    Desconoces, Damocles, mi castigo,
    por no culpar tu lengua en mi tormento,
    y del semblante que, esforzado, miento,
    con gran ostentación, eres amigo.
    No ves la amarillez que dentro abrigo,
    ni el corazón, que yace macilento,
    ni atiendes al mortal razonamiento
    del invisible y pertinaz testigo.
    Pues solo me acompañas, algún día
    contradígame voz tuya severa:
    oiga verdades la conciencia mía.
    Merezca un desengaño antes que muera:
    que la contradicción es compañía,
    y no seremos dos de otra manera.
    
    Raer tiernas orejas con verdades
    mordaces, ¡oh Licino!, no es seguro:
    si desengañas, vivirás oscuro,
    y escándalo serás de las ciudades.
    No las hagas, ni enojes, las maldades,
    ni murmures la dicha del perjuro:
    que si gobierna y duerme Palinuro,
    su error castigarán las tempestades.
    El que, piadoso, desengaña amigos
    tiene mayor peligro en su consejo
    que en su venganza el que agravió enemigos.
    Por esto a la maldad y al malo dejo.
    Vivamos, sin ser cómplices, testigos;
    advierta al mundo nuevo el mundo viejo.
    
    Descortésmente y cauteloso el hado,
    vuestro valor, ¡oh Duque esclarecido!,
    solícito envidioso y, atrevido,
    logró apenas lo mal intencionado.
    Por derribaros, de soberbia armado,
    diligencia en que estrellas han perdido
    la silla, el animal enfurecido
    más alabanza os dio que os dio cuidado.
    Poca le pareció su valentía
    al toro, presunción de la ribera,
    para desalentar vuestra osadía.
    Vuestro caballo os duplicó la fiera;
    mas en vos vencen arte y valentía,
    juntas a la que os lleva y os espera.
    
    Miedo de la virtud llamó algún día
    en Atenas virtud al ostracismo,
    y en Sicilia arrojaba el petalismo,
    por dolencia, al valor y valentía.
    Si a Scipión, que gozaba, le temía
    Roma, que del postrero parasismo
    la libró, y de Aníbal, siendo el mismo
    aquel temor que él antes sido había,
    ¿cómo también con votos no apedrea
    el ostraco los pérfidos tiranos
    que en vicio exceden y codicia fea?
    ¿Por qué han de ser los malos, ciudadanos?
    Que si el destierro en la virtud se emplea,
    es echar la salud por quedar sanos.
    
    El sacrílego Verres ha venido
    con las naves cargadas de trofeos,
    de paz culpada, y con tesoros reos,
    y triunfos de lo mismo que ha perdido.
    ¡Oh Roma!, ¿por qué culpa han merecido
    grandes principios estos fines feos?
    Gastas provincias en hartar deseos
    y en ver a tu ladrón enriquecido.
    Después que la romana, santa y pura
    pobreza pereció, se han coronado
    tus delitos, tu afrenta y tu locura.
    De tu virtud tus vicios han vengado
    a los que sujetó tu fuerza dura,
    y aclaman por victoria tu pecado.
    
    Con acorde concento, o con ruidos
    músicos, ensordeces al gusano,
    para que los enojos del verano
    no atienda, ni del cielo los bramidos.
    No es piedad confundirle los sentidos;
    codicia sí, guardándole tirano
    para que su mortaja con su mano
    hile y, en su mortaja, tus vestidos.
    Nació paloma, y, en tu seno, el vuelo
    perdió; gusano, arrastra despreciado,
    y osas llamar tu vil cautela celo.
    Tal fin tendrá cualquiera desdichado
    a quien estorba oír la voz del cielo,
    con músico alboroto, su pecado.
    
    ¿Miras este gigante corpulento
    que con soberbia y gravedad camina?
    Pues por de dentro es trapos y fajina,
    y un ganapán le sirve de cimiento.
    Con su alma vive y tiene movimiento,
    y adonde quiere su grandeza inclina;
    mas quien su aspecto rígido examina,
    desprecia su figura y ornamento.
    Tales son las grandezas aparentes
    de la vana ilusión de los tiranos:
    fantásticas escorias eminentes.
    ¿Veslos arder en púrpura, y sus manos
    en diamantes y piedras diferentes?
    Pues asco dentro son, tierra y gusanos.
    
    Al bastón que le vistes en la mano
    con aspecto real y floreciente,
    obedeció pacífico el tridente
    del verde emperador del Oceano.
    Fueron oprobio al belga y luterano
    sus órdenes, sus armas y su gente;
    y en su consejo y brazo, felizmente,
    venció los hados el monarca hispano.
    Lo que en otros perdió la cobardía,
    cobró armado y prudente su denuedo,
    que sin victorias no contó algún día.
    Esto fue don Fadrique de Toledo.
    Hoy nos da, desatado en sombra fría,
    llanto a los ojos y al discurso miedo.
    
    De amenazas del Ponto rodeado
    y de enojos del viento sacudido,
    tu pompa es la borrasca, y su gemido
    más aplauso te da que no cuidado.
    Reinas con majestad, escollo osado,
    en las iras del mar enfurecido,
    y, de sañas de espuma, encanecido,
    te ves de tus peligros coronado.
    Eres robusto escándalo a orgullosa
    prora que, por peligros naufragante,
    te advierte, y no te toca, escrupulosa.
    Y a su envidia y al mar, siempre constante,
    de advertido bajel seña piadosa
    eres, norte y aviso a vela errante.
    
    Ya te miro caer precipitado,
    y que en tus propias ruinas te confundes;
    que en ti propio te rompes y te hundes,
    entre tus chapiteles sepultado.
    Tanto como has crecido has enfermado
    y, por mas bien que los cimientos fundes,
    mientras en oro y vanidad abundes,
    tu tesoro y poder son tu pecado.
    Si de los que derribas te levantas
    y si de los que entierras te edificas,
    en amenazas propias te adelantas.
    Medrosos escarmientos multiplicas;
    lágrimas tristes, que ocasionas, cantas:
    son tu caudal calamidades ricas.
    
    A tu justicia tocan mis contrarios,
    pues ha encargarte de ellos te comides,
    cuando venganza para ti nos pides,
    que guarda tu decreto en tus erarios.
    Contigo lo han de haber los temerarios,
    pues en humo y ceniza los divides;
    y el blasón de sus armas y sus lides
    desmentirás con escarmientos varios.
    Pues Dios de las Venganzas te apellidas,
    baja al tirano débil encumbrado;
    hártese en él tu saña de heridas.
    De mi agravio, Señor, te has encargado;
    pues tus promesas, grande Dios, no olvidas,
    caiga deshecho el monstruo idolatrado.
    
    Cuando la Providencia es artillero,
    no yerra la señal la puntería;
    de cuatro lados la centella envía
    al que de azufre ardiente fue minero.
    El teatro, a las fiestas lisonjero,
    donde el ocio alojaba su alegría,
    cayó, borrando con el humo el día,
    y fue el remedio al fuego compañero.
    El viento que negaba julio ardiente
    a la respiración, le dio a la brasa,
    tal, que en diciembre pudo ser valiente.
    Brasero es tanta hacienda y tanta casa;
    más agua da la vista que la fuente:
    logro será, si escarmentado pasa.
    
    Si Venus hizo de oro a Fryne bella,
    en pago a Venus hizo de oro Fryne,
    porque el lascivo corazón se incline
    al precio de sus culpas como a ella.
    Adore sus tesoro, si los huella
    el desperdicio, y tarde ya los gime:
    que tal castigo y penitencia oprime
    a quien abrasa femenil centella.
    En pálida hermosura, enriquecidas
    sus facciones, dio vida a su figura
    Fidias, a quien prestó sus manos Midas.
    Arde en metal precioso su blancura;
    veneren, pues les cuesta seso y vidas,
    los griegos su pecado y su locura.
    
    Fryne, si el esplendor de tu riqueza
    a Tebas dio muralla bien segura,
    tantos padrones cuente a tu hermosura
    cuantas piedras se ven en tu grandeza.
    Del grande Macedón la fortaleza
    desfiguró su excelsa arquitectura;
    mas lo que abate fuerza armada y dura
    restituye, desnuda, tu flaqueza.
    Tú, que fuiste prisión de los tebanos,
    eres defensa a Tebas, que yacía
    cadáver lastimoso de estos llanos.
    La ciudad que por ti lasciva ardía
    se venga del poder de otros tiranos
    con lo que le costó su tiranía.
    
    En el precio, el favor; y la ventura,
    venal; el oro, pálido y tirano;
    el erario, sacrílego y profano;
    con togas, la codicia y la locura;
    en delitos, patíbulo la altura;
    más suficiente el más soberbio y vano;
    en opresión, el sufrimiento humano;
    en desprecio, la ciencia y la cordura,
    promesas son, ¡oh Roma!, dolorosas
    del precipicio y ruina que previenes
    a tu imperio y sus fuerzas poderosas.
    El laurel que te abraza las dos sienes
    llama al rayo que evita, y peligrosas
    y coronadas por igual las tienes.
    
    Tú que, hasta en las desgracias envidiado,
    con brazo, Mucio, en ascuas encendido,
    más miedo diste a Júpiter temido
    que el osado Jayán con ciento armado;
    tú, cuya diestra con imperio ha estado
    reinando entre las llamas; tú, que has sido
    el que con sólo un brazo que has perdido
    las alas de la fama has conquistado;
    tú, cuya diestra fuerte, si no errara,
    hiciera menos, porque no venciera
    un ejército solo cara a cara,
    de esas cenizas, fénix nueva espera,
    y de ese fuego, luz de gloria clara,
    y de esa luz, un sol que nunca muera.
    
    Harta la toga del veneno tirio,
    o ya en el oro pálida y regente,
    cubre con los tesoros del Oriente,
    mas no descansa, ¡oh Licas!, tu martirio.
    Padeces un magnífico delirio
    cuando felicidad tan delincuente
    tu horror oscuro en esplendor te miente,
    víbora en rosicler, áspid en lirio.
    Competir su palacio a Jove quieres,
    pues miente el oro estrellas a su modo
    en el que vives sin saber que mueres.
    Y en tantas glorias, tú, señor de todo,
    para quien sabe examinarte, eres
    lo solamente vil, el asco, el lodo.
    
    Esta concha que ves presuntuosa,
    por quien blasona el mar índico y moro,
    que en un bostezo concibió un tesoro
    del sol y el cielo, a quien se miente esposa;
    esta pequeña perla y ambiciosa,
    que junta su soberbia con el oro,
    es defecto del nácar, no decoro,
    y mendiga maldad, aunque preciosa.
    Bastaba que la gula el mar pescara,
    sin que avaricia en él tendiera redes
    con que la vanidad alimentara.
    Floris, mejor con la templanza puedes
    adornar tu garganta, que con rara
    perdición rica, que del Ponto heredes.
    
    ¿Quién alimentará de luz al día?
    ¿Quién de rayos al sol? ¿Quién a la aurora
    de perlas, que en tu risa y boca llora;
    del coral, que en tus labios encendía?
    Ya falleció del mundo la alegría;
    melancólica y mustia yace Flora,
    cuando el cabello de tu frente dora
    en negro luto la ceniza fría.
    Por sólo unirse a Dios tu alma pudo
    desunirse del cuerpo, que en el suelo,
    si fue cuerpo o deidad, aún hoy lo dudo.
    Dichoso en tanto llanto fue su vuelo,
    pues que sube tu espíritu desnudo
    de un cielo, por vestirse de otro cielo.
    
    La voluntad de Dios por grillos tienes,
    y ley de arena tu coraje humilla,
    y, por besarla, llegas a la orilla,
    mar obediente, a fuerza de vaivenes.
    Con tu soberbia undosa te detienes
    en la humildad, bastante a resistilla;
    a tu saña tu cárcel maravilla,
    rica, por nuestro mal, de nuestros bienes.
    ¿Quién dio al pobre y a la haya atrevimiento
    de nadar, selva errante deslizada,
    y al lino de impedir el paso al viento?
    Codicia, más que el Ponto desfrenada,
    persuadió que, en el mar, el avariento
    fuese inventor de muerte no esperada.
    
    Más vale una benigna hora del Hado
    al que sigue la caja y la bandera,
    que si una carta de favor le diera
    Venus para Mavorte enamorado.
    Heridas son lesión al desdichado,
    no mérito a su fama verdadera;
    servir no es merecer, sino quimera
    que entretiene la vida del soldado.
    De las pérdidas triunfa el venturoso;
    padece sus victorias el valiente,
    en mañosa calumnia del ocioso.
    Druso, acomoda con la edad la mente;
    guarda para la paz lo belicoso;
    aprende a ser en el peligro ausente.
    
    El que me niega lo que no merezco
    me da advertencia, no me quita nada;
    que en ambición sin méritos premiada,
    más me deshonro yo que me enriquezco.
    Si con las otras malas hierbas crezco,
    pues se aborrece más la más medrada,
    mereceré el enojo de la azada
    cuando inútil los surcos empobrezco.
    Quien mi pobreza y soledad aumenta,
    a pesar de su intento, me asegura,
    y con lo que me niega me acrecienta.
    No puede estar sujeto a desventura
    quien teme el beneficio por afrenta;
    quien tiene la esperanza por locura.
    
    No digas, cuando vieres alto el vuelo
    del cohete, en la pólvora animado,
    que va derecho al cielo encaminado,
    pues no siempre quien sube llega al cielo.
    Festivo rayo que nació del suelo,
    en popular aplauso confiado,
    disimula el azufre aprisionado;
    traza es la cuerda, y es rebozo el velo.
    Si le vieres en alto radiante,
    que con el firmamento y sus centellas
    equivoca su sitio y su semblante,
    ¡oh, no le cuentes tú por una de ellas!
    Mira que hay fuego artificial farsante,
    que es humo y representa a las estrellas.
    
    ¿Puedes tú ser mayor? ¿Puede tu vuelo
    remontarte a más alta y rica cumbre,
    ni a más hermosa y clara excelsa lumbre
    que la que ves arder por todo el cielo?
    ¿Puede mi desnudez y mi desvelo,
    y el llanto que a mis ojos es costumbre,
    bajarme más que al cardo y la legumbre,
    que son desmedro al más inútil suelo?
    Pues todo el oro fijo y el errante,
    que sombras de la noche nos destierra
    y son vistas del orbe centelleante,
    todo el pueblo de luz que el zafir cierra,
    eterno al parecer, siempre constante,
    tiene donde caer; mas no la tierra.
    
    Tirano de Adria el Euro, acompañada
    de invierno y noche la rugosa frente,
    sañudo se arrojó y inobediente,
    la cárcel rota y la prisión burlada.
    Bien presumida y mal aconsejada,
    pomposa nave sus enojos siente;
    gime el mar ronco temerosamente,
    líquida muerte bebe gente osada;
    cuando en maligno escollo inadvertida,
    de escarmientos la playa procelosa
    infamó, en mil naufragios dividida.
    Y nunca faltará vela animosa
    -¡tal es la presunción de nuestra vida!-
    que repita su ruina lastimosa.Esa frente, ¡oh Giaro!, en remolinos
    torva y rugas pálida y funesta,
    antes señas de toro manifiesta
    que de estudios severos y divinos.
    Tus semblantes ceñudos y mohínos,
    si no descifran délfica respuesta,
    obligan que, de risa descompuesta,
    se descalcen los propios calepinos.
    No tiene por fructífera el villano
    la espiga que con uso se endereza,
    sino la corva, a quien derriba el grano.
    Hacia la tierra inclina tu entereza,
    porque lo erguido se promete vano,
    y que está sin meollo la cabeza.

    Músico rey y médica armonía,
    exorcismo canoro sacrosanto,
    y en angélica voz tutelar canto,
    bien acompañan cetro y monarquía.
    La negra Majestad con tiranía
    de Saúl en las iras y en el llanto
    reinaba, y fue provincia suya, en tanto
    que de David a la arpa no atendía.
    Decente es santo coro al Rey sagrado;
    útil es el concento religioso
    al rey que de Luzbel yace habitado.
    ¡Oh, no embaraces, Fabio, el generoso
    oído con los tonos del pecado,
    porque halle el salmo tránsito espacioso!
    
    Imperio tuve un tiempo, pasajero,
    sobre las ondas de la mar salada;
    del tiempo fui movida y respetada
    y senda abrí al Antártico hemisferio.
    Soy con larga vejez tosco madero;
    fui haya, y de mis hojas adornada,
    del mismo que alas hice en mi jornada,
    lenguas para cantar hice primero.
    Acompaño esta tumba tristemente,
    y aunque son de Colón estos despojos,
    su nombre callo, venerable y santo,
    de miedo que, de lástima, la gente
    tanta agua ha de verter con tiernos ojos,
    que al mar nos vuelva a entrambos con el llanto.
    
    Por más que el Tiempo en mí se ha paseado,
    consumirme, Alejandro, no ha podido:
    que del cuerpo que en mí tengo escondido,
    fuerzas contra las suyas he sacado.
    Aquiles es quien yace sepultado,
    y con silencio duerme en largo olvido.
    Respeta las cenizas en que ha sido
    su valeroso cuerpo desatado.
    Rayo fue de la guerra, a Troya espanto;
    Júpiter tuvo miedo de su acero,
    hasta que dejó el alma el frágil manto.
    Diole la eternidad el docto Homero.
    No le llores de Envidia; vierte llanto
    de lástima de un hado tan severo.
    
    Fuego a quien tanto mar ha respetado
    y que, en desprecio de las ondas frías,
    pasó abrigado en las entrañas mías,
    después de haber mis ojos navegado,
    merece ser al cielo trasladado,
    nuevo esfuerzo del sol y de los días;
    y entre las siempre amantes jerarquías,
    en el pueblo de luz, arder clavado.
    Dividir y apartar puede el camino;
    mas cualquier paso del perdido amante
    es quilate al amor puro y divino.
    Yo dejo la alma atrás; llevo adelante,
    desierto y solo, el cuerpo peregrino,
    ya mí no traigo cosa semejante.
    
    Tú, en cuyas venas caben cinco grandes,
    a quien hace mayores tu cuchilla,
    eres Adelantado de Castilla,
    y, en el pliego, adelantado en Flandes.
    Aguarda la Victoria que la mandes:
    que tu ejemplo sin voz sabe rejilla;
    y pues desprecias miedos de la orilla,
    nadando es justo que en elogios andes.
    No de otra suerte Cesar, animoso,
    del Rubicón los rápidos raudales
    penetró con denuedo generoso.
    Fueron, sí, las acciones desiguales;
    pues en el corazón suyo, ambicioso,
    eran traidoras, como en ti leales.
    
    Ostentas, de prodigios coronado,
    sepulcro fulminante, monte aleve,
    las hazañas del fuego y de la nieve,
    y el incendio en los yelos hospedado.
    Arde el invierno en llamas erizado,
    y el fuego lluvias, y granizos bebe;
    truena, si gimes; si respiras, llueve
    en cenizas tu cuerpo derramado.
    Si yo no fuera a tanto mal nacido,
    no tuvieras, ¡oh Etna!, semejante:
    fueras hermoso monstruo sin segundo.
    Mas como en alta nieve ardo encendido,
    soy Encéfalo vivo y Etna amante,
    y ardiente imitación de ti en el mundo.
    
    Dichoso puedes, Tántalo, llamarte,
    tú, que, en los reinos vanos, cada día,
    delgada sombra, desangrada y fría,
    ves, de tu misma sed, martirizarte.
    Bien puedes en tus penas alegrarte
    (si es capaz aquel pueblo de alegría),
    pues que tiene (hallarás) la pena mía
    del reino de la noche mayor parte.
    Que si a ti de la sed el mal eterno
    te atormenta, y mirando la agua helada,
    te huye, si la llama tu suspiro;
    yo, ausente, venzo en penas al infierno;
    pues tú tocas y ves la prenda amada;
    yo, ardiendo, ni la toco ni la miro.
    
    La mocedad del año, la ambiciosa
    vergüenza del jardín, el encarnado
    oloroso rubí, Tiro abreviado,
    también del año presunción hermosa;
    la ostentación lozana de la rosa,
    deidad del campo, estrella del cercado;
    el almendro, en su propia flor nevado,
    que anticiparse a los calores osa,
    reprehensiones son, ¡oh Flora!, mudas
    de la hermosura y la soberbia humana,
    que a las leyes de flor está sujeta.
    Tu edad se pasará mientras lo dudas;
    de ayer te habrás de arrepentir mañana,
    y tarde y con dolor serás discreta.
    
    Torcido, desigual, blando y sonoro,
    te resbalas secreto entre la flores,
    hurtando la corriente a los calores,
    cano en la espuma y rubio con el oro.
    En cristales dispensas tu tesoro,
    líquido plectro a rústicos amores;
    y templando por cuerdas ruiseñores,
    te ríes de crecer con lo que lloro.
    De vidrio, en las lisonjas, divertido,
    gozoso vas al monte; y, despeñado,
    espumoso encaneces con gemido.
    No de otro modo el corazón cuitado,
    a la prisión, al llanto se ha venido
    alegre, inadvertido y confiado.
    
    Injurias dices, avariento, al cielo;
    llámasle de metal, porque no llueve:
    dime el socorro que a tu troj le debe
    en el pobre que viste sin consuelo.
    De estéril osas acusar el suelo,
    porque a los gritos tuyos no se mueve;
    presumes, necio, de mandar la nieve,
    y al invierno tasar quieres el yelo.
    Si no se abre el cielo soberano,
    si no dan fruto a tu labor las tierras,
    imitan tus graneros y tu mano.
    En cuanto al cielo le suplicas, yerras;
    pues, de los bienes que te dio, tirano,
    le pides que se abra, y tú le cierras.
    
    A todas partes que me vuelvo veo
    las amenazas de la llama ardiente,
    y en cualquier lugar tengo presente
    tormento esquivo y burlador deseo.
    La vida es mi prisión, y no lo creo;
    y al son del hierro, que perpetuamente
    pesado arrastro, y humedezco ausente,
    dentro en mí propio pruebo a ser Orfeo.
    Hay en mi corazón furias y penas;
    en él es el amor fuego y tirano,
    y yo padezco en mí la culpa mía.
    ¡Oh dueño sin piedad, que tal ordenas,
    pues, del castigo de enemiga mano,
    no es precio ni rescate la armonía.
    
    Músico llanto, en lágrimas sonoras,
    llora monte doblado en cueva fría,
    y destilando líquida armonía,
    hace las peñas cítaras canoras.
    Ameno y escondido a todas horas,
    en mucha sombra alberga poco día;
    no admite su silencio compañía:
    sólo a ti, solitario, cuando lloras.
    Son tu nombre, color y voz doliente
    señas, más que de pájaro, de amante;
    puede aprender dolor de ti un ausente.
    Estudia en tu lamento y tu semblante
    gemidos este monte y esta fuente,
    y tienes mi dolor por estudiante.
    
    Si el abismo, en diluvios desatado,
    hubiera todo el fuego consumido,
    el que enjuga mis venas, mantenido
    de mi sangre, le hubiera restaurado.
    Si el día, por Faetón descaminado,
    hubiera todo el mar y aguas bebido,
    con el piadoso llanto que he vertido,
    las hubiera mis ojos renovado.
    Si las legiones todas de los vientos
    guardar Ulises en prisión pudiera,
    mis suspiros sin fin otros formaran.
    Si del infierno todos los tormentos,
    con su música, Orfeo suspendiera,
    otros mis penas nuevos inventaran.
    
    Ya que no puedo la alma, los dos ojos
    vuelvo al dulce lugar, donde, rendida,
    dejé mi antigua libertad, vestida
    de mis húmedas ropas y despojos.
    ¡Oh, si sintiera ya los lazos flojos
    en que tirano Amor la tiene asida,
    o el desengaño tardo de mi vida
    a su prisión burlara los cerrojos!
    A ti me fuera luego, y de tu techo
    las paredes vistiera, por honrarte,
    con duro lazo, por mi bien, deshecho.
    Mas hállome en prisión tan de su parte,
    ¡oh libertad!, que faltas a mi pecho
    para poder sin Fili desearte.
    
    ¡No si no fuera yo quien solamente
    tuviera libertad después de veros!
    Fuerza, no atrevimiento, fue el quereros,
    y presunción penar tan altamente.
    Osé menos dichoso que valiente;
    supe, sino obligaros, conoceros;
    y ni puedo olvidaros ni ofenderos:
    que nunca puro amor fue delincuente.
    No desdeña gran mar fuente pequeña;
    admite el sol en su familia de oro
    llama delgada, pobre y temerosa;
    ni humilde y baja exhalación desdeña.
    Esto alegan las lágrimas que lloro;
    esto mi ardiente llama generosa.
    
    Salamandra frondosa y bien poblada
    te vio la antigüedad, columna ardiente,
    ¡oh Vesubio, gigante el más valiente
    que al cielo amenazó con diestra osada!
    Después, de varias flores esmaltada,
    jardín piramidal fuiste, y luciente
    mariposa, en tus llamas inclemente,
    y en quien toda Pomona fue abrasada.
    Ya, fénix cultivada, te renuevas,
    en eternos incendios repetidos,
    y noche al sol y al cielo luces llevas.
    ¡Oh monte, emulación de mis gemidos:
    pues yo en el corazón, y tú en las cuevas,
    callamos los volcanes florecidos!
    
    Yo vi la grande y alta jerarquía
    del magno, invicto y santo Rey Tercero
    en esta casa, y conocí lucero
    al que en sagradas púrpuras ardía.
    Hoy desierta de tanta monarquía,
    y del nieto, magnánimo heredero,
    yace; pero arde en glorias de su acero,
    como la pompa en que ostentar solía.
    Menos envidia teme aventurado
    que venturoso; el mérito procura;
    los premios aborrece escarmentado.
    ¡Oh, amable, si desierta arquitectura,
    más hoy al que te ve desengañado,
    que cuando frecuentada en tu ventura!
    
    Bastábale al clavel verse vencido
    del labio en que se vio (cuando, esforzado
    con su propia vergüenza, lo encarnado
    a tu rubí se vio más parecido),
    sin que, en tu boca hermosa, dividido
    fuese de blancas perlas granizado,
    pues tu enojo, con él equivocado,
    el labio por clavel dejó mordido;
    si no cuidado de la sangre fuese,
    para que, a presumir de tiria grana,
    de tu púrpura líquida aprendiese.
    Sangre vertió tu boca soberana,
    porque, roja victoria, amaneciese
    llanto al clavel y risa a la mañana.
    
    Ya, Laura, que descansa tu ventana
    en sueño que otra edad tuvo despierta,
    y, atentos los umbrales de tu puerta,
    ya no escuchan de amante queja insana;
    pues cerca de la noche, a la mañana
    de tu niñez sucede tarde yerta,
    mustia la primavera, la luz muerta,
    despoblada la voz, la frente cana:
    cuelga el espejo a Venus, donde miras
    y lloras la que fuiste en la que hoy eres;
    pues, suspirada entonces, hoy suspiras.
    Y ansí, lo que no quieren ni tú quieres
    ver, no verán los ojos, ni tus iras,
    cuando vives vejez y niñez mueres.
    
    Aminta, si a tu pecho y a tu cuello
    esa fénix preciosa a olvidar viene
    la presunción de única que tiene,
    en tu rara belleza podrá hacello.
    Si viene a mejorar, sin merecello
    de incendio (que dichosamente estrene),
    hoguera de oro crespo la previene
    el piélago de luz en tu cabello.
    Si varias de muerte y de elemento
    quiere, y morir en nieve, la blancura
    de tus manos la ofrece monumento.
    Si quieres más eterna sepultura,
    si ya no fuese eterno nacimiento,
    con mi envidia la alcance en tu hermosura.
    
    ¿Miras la faz que al orbe fue segunda
    y en el metal vivió rica de honores
    cómo, arrastrada, sigue los clamores,
    en las maromas de la plebe inmunda?
    No hay fragua que sus miembros no los funda
    en calderas, sartenes y asadores;
    y aquel miedo y terror de los señores
    sólo de humo en la cocina abunda.
    El rostro que adoraron en Seyano,
    despedazado en garfios, es testigo
    de la instabilidad del precio humano.
    Nadie le conoció, ni fue su amigo;
    y sólo quien le infama de tirano
    no acompañó el horror de su castigo.
    
    Lo que me quita en fuego, me da en nieve
    la mano que tus ojos me recata;
    y no es menos rigor con el que mata,
    ni menos llamas su blancura mueve.
    La vista frescos los incendios bebe,
    y, volcán, por las venas los dilata;
    con miedo atento a la blancura trata
    el pecho amante, que la siente aleve.
    Si de tus ojos el ardor tirano
    le pasas por tu mano por templarle,
    es gran piedad del corazón humano;
    mas no de ti, que puede, al ocultarle,
    pues es de nieve, derretir tu mano,
    si ya tu mano no pretende helarle.
    
    Si quien ha de pintaros ha de veros,
    y no es posible sin cegar miraros,
    ¿quién será poderoso a retrataros,
    sin ofender su vista y ofenderos?
    En nieve y rosas quise floreceros;
    mas fuera honrar las rosa y agraviaros;
    dos luceros por ojos quise daros;
    mas ¿cuándo lo soñaron los luceros?
    Conocí el imposible en el bosquejo;
    mas vuestro espejo a vuestra lumbre propia
    aseguró el acierto en su reflejo.
    Podraos él retratar sin luz impropia,
    siendo vos de vos propia, en el espejo,
    original, pintor, pincel y copia.
    
    Aminta, para mí cualquiera día
    es de ceniza, si merezco verte;
    que la luz de tus ojos es de suerte
    que aun encender podrá la nieve fría.
    Arde, dichosamente, el alma mía;
    y aunque amor en ceniza me convierte,
    es de fénix ceniza, cuya muerte
    parto es vital, y nueva fénix cría.
    Puesta en mis ojos dice eficazmente
    que soy mortal, y vanos mis despojos,
    sombra oscura y delgada, polvo ciego.
    Mas la que miro en tu espaciosa frente
    advierte las hazañas de tus ojos:
    pues quien los ve es ceniza, y ellos fuego.
    
    La lumbre, que murió de convencida
    con la luz de tus ojos y, apagada
    por sí en el humo, se mostró enlutada,
    exequias de su llama ennegrecida,
    bien pudo blasonar su corta vida,
    que la venció beldad tan alentada,
    que con el firmamento, en estacada,
    rubrica en cada rayo una herida.
    Tú, que la diste muerte, ya piadosa
    de tu rigor, con ademán travieso
    la restituyes vida más hermosa.
    Resucitola un soplo tuyo impreso
    en humo, que tu boca es milagrosa
    aura, que nace con facción de beso.
    
    Si tu país y patria son los cielos,
    ¡oh Amor!, y Venus, diosa de hermosura,
    tu madre, y la ambrosía bebes pura
    y hacen aire al ardor del sol tus vuelos;
    si tu deidad blasona por abuelos
    herida deshonesta, y la blancura
    de la espuma del mar, y a tu segura
    vista, humildes, gimieron Delfo y Delos,
    ¿por qué bebes mis venas, fiebre ardiente,
    y habitas las medulas de mis huesos?
    Ser dios y enfermedad ¿cómo es decente?
    Deidad y cárcel de sentidos presos,
    la dignidad de tu blasón desmiente,
    y tu victoria infaman tus progresos.
    
    Flota de cuantos rayos y centellas,
    en puntas de oro, el ciego Amor derrama,
    nada Leandro; y cuanto el Ponto brama
    con olas, tanto gime por vencellas.
    Maligna luz multiplicó en estrellas
    y grande incendio sigue pobre llama:
    en la cuna de Venus, quien bien ama,
    no debió recelarse de perdellas.
    Vela y remeros es, nave sedienta;
    mas no le aprovechó, pues desatado,
    Noto los campos líquidos violenta.
    Ni volver puede, ni pasar a nado;
    si llora, crece el mar y la tormenta:
    que hasta poder llorar le fue vedado.
    
    Ver relucir, en llamas encendido,
    el muro que a Neptuno fue cuidado;
    caliente y rojo con la sangre el prado,
    y el monte resonar con el gemido;
    a Xanto en cuerpos y armas impedido,
    y en héroes, como en peñas, quebrantado;
    a Héctor en las ruedas amarrado
    y, en su desprecio, a Aquiles presumido;
    los robos licenciosos, los tiranos,
    la máquina de engaños y armas llena,
    que escuadras duras y enemigos vierte,
    no llorarán, Aminta, los troyanos,
    si, en lugar de la griega hermosa Helena,
    París te viera, causa de su muerte.
    
    Pequeños jornaleros de la tierra,
    abejas, lises ricas de colores,
    los picos y las alas con las flores
    saben hacer panales, mas no guerra.
    Lis suena flor, y Lis el pleito cierra
    que revuelve en Italia los humores;
    si, vos, no vobis, sois revolvedores,
    pues el León y el Águila os afierra.
    Son para las Abejas las venganzas
    mortales, y la guerra rigurosa
    no codicia aguijones, sino lanzas.
    Hace punta la Águila gloriosa;
    hace presa el León sin acechanzas;
    el Delfín nada en onda cautelosa.
    
    Enriquecerse quiso, no vengarse,
    la llama que encendió vuestro cabello;
    que de no codiciarle, y poder vello,
    ni el tesoro del sol podrá librarse.
    Codicia fue, que puede mal culparse,
    robarle quien no pudo merecello;
    milagro fue pasar por vuestro cuello
    y en tanta nieve no temer helarse.
    O quiso introducir en sol su llama,
    y aprender a ser día, a ser aurora,
    en las ondosas minas que derrama,
    o la hazaña de Eróstrato traidora
    repite, y busca por delitos fama,
    quemando al sol el templo que él adora.
    
    Ya la insana Canícula, ladrando
    llamas, cuece las mieses, y, en hervores
    de frenética luz, los labradores
    ven a Proción los campos abrasando.
    El piélago encendido está exhalando
    al sol humos en traje de vapores;
    y, en el cuerpo, la sangre y los humores
    discurren sediciosos fulminando.
    Bébese sin piedad la sed del día
    en las fuentes y arroyos, y en los ríos
    la risa y el cristal y la armonía.
    Sólo del llanto de los ojos míos
    no tiene el Can Mayor hidropesía,
    respetando el tributo a tus desvíos.
    
    ¿Tan grande precio pones a la escama?
    Ya fuera más barato, bien mirado,
    comprar el pescador, y no el pescado,
    en que tanta moneda se derrama.
    No el pescado que comes, mas la fama,
    lo caro y lo remoto, es lo preciado,
    pues de los peces de otro mar cargado
    lleva tu sueño vuelcos a la cama.
    Y envidio al que te vende la murena
    que entre Caribdi y Scila resbalaba,
    pues más su bolsa que tu vientre llena.
    Das grande precio por lo que otro alaba;
    más es la tuya adulación que cena,
    y más tu hacienda que tu hambre acaba.
    
    Si a una parte miraran solamente
    vuestros ojos, ¿cuál parte no abrasaran?
    Y si a diversas partes no miraran,
    se helaran el ocaso o el Oriente.
    El mirar zambo y zurdo es delincuente;
    vuestras luces izquierdas lo declaran,
    pues con mira engañosa nos disparan
    facinerosa luz, dulce y ardiente.
    Lo que no miran ven, y son despojos
    suyos cuantos los ven, y su conquista
    da a la alma tantos premios como enojos.
    ¿Qué ley, pues, mover pudo al mal jurista
    a que, siendo monarcas los dos ojos,
    los llamase vizcondes de la vista?
    
    Para agotar sus luces la hermosura
    en un ojo no más de vuestra cara,
    grande ejemplar y de belleza rara
    tuvo en el sol, que en una luz se apura.
    Imitáis, pues, aquella arquitectura
    de la vista del cielo, hermosa y clara;
    que muchos ojos, y de luz avara,
    sola la noche los ostenta oscura.
    Si en un ojo no más, que en vos es día,
    tiene cuantos le ven muerte y prisiones,
    al otro le faltara monarquía.
    Aun faltan a sus rayos corazones,
    victorias a su ardiente valentía
    y al triunfo de sus luces aun naciones.
    
    Envidia, Antandra, fue del sol y el día,
    en que también pecaron las estrellas,
    el quitaros los ojos, porque en ellas
    el fuego blasonase monarquía.
    A poder vos mirar, la fuente fría
    encendiera cristales en centellas;
    viera ceniza sus espumas bellas,
    tronara fulminando su armonía.
    Hoy ciega juntamente y desdeñosa,
    sin ver la herida ni atender al ruego,
    vista cegáis al que miraros osa.
    La nieve esquiva oficio hace de fuego;
    y en el clavel fragante y pura rosa
    vemos ciego al desdén, y al Amor ciego.
    
    Esforzaron mis ojos la corriente
    de este, si fértil, apacible río;
    y cantando frené su curso y brío:
    ¡tanto puede el dolor en un ausente!
    Mireme incendio en esta clara fuente
    antes que al prendiese yelo frío,
    y vi que no es tan fiero el rostro mío
    que manche, ardiendo, el oro de tu frente.
    Cubrió nube de incienso tus altares,
    coronelos de espigas en manojos,
    sequé, crecí con llanto y fuego a Henares.
    Hoy me fuerzan mi pena y tus enojos
    (tal es por ti mi llanto) a ver dos mares
    en un arroyo, viendo mis dos ojos.
    
    Frena el corriente, ¡oh Tajo retorcido!,
    tú, que llegas al mar rico y dorado,
    en tanto que al rigor de mi cuidado
    busco (¡ay, si le hallase!) algún olvido.
    No suenes lisonjero, pues perdido
    ves a quien te bebió con su ganado;
    viste de mi color desanimado
    los cristales que al mar llevas tendido.
    Pues en llantos me anegan mis enojos,
    con el recién nacido sol no rías,
    ni alimente tu margen sino abrojos.
    Que no es razón que, si tus aguas frías
    son lágrimas llovidas de mis ojos,
    rían cuando las lloran ansias mías.
    
    Amarili, en tu boca soberana
    su tez el barro de carmín colora;
    ya de coral mentido se mejora,
    ya aprende de tus labios a ser grana.
    Apenas el clavel, que a la mañana
    guarda en rubí las lágrimas que llora,
    se atreverá con él, cuando atesora
    la sangre en sí de Venus y Diana.
    Para engarzar tu púrpura rompida,
    el sol quisiera repartir en lazos
    tierra, por portuguesa, enternecida.
    Tú de sus labios mereciste abrazos:
    presume ya de aurora, el barro olvida;
    pues se muere, mi bien, por tus pedazos.
    
    No es artífice, no, la simetría
    de la hermosura que en Floralba veo;
    ni será de los números trofeo
    fábrica que desdeña al sol y al día.
    No resulta de música armonía
    (perdonen sus milagros en Orfeo),
    que bien la reconoce mi deseo
    oculta majestad que el cielo envía.
    Puédese padecer, mas no saberse;
    puédese codiciar, no averiguarse,
    alma que en movimientos puede verse.
    No puede en la quietud difunta hallarse
    hermosura, que es fuego en el moverse,
    y no puede viviendo sosegarse.
    
    Arder sin voz de estrépito doliente
    no puede el tronco duro inanimado;
    el robre se lamenta, y, abrasado,
    el pino gime al fuego, que no siente.
    ¿Y ordenas, Floris, que en tu llama ardiente
    quede en muda ceniza desatado
    mi corazón sensible y animado,
    víctima de tus aras obediente?
    Concédame tu fuego lo que al pino
    y al robre les concede voraz llama:
    piedad cabe en incendio que es divino.
    Del volcán que en mis venas se derrama,
    diga su ardor el llanto que fulmino;
    mas no lo sepa de mi voz la Fama.
    
    La que me quiere y aborrezco quiero
    librar, porque acompañe mi ventura;
    pues me aborrece en Floris la hermosura,
    por quien amante y despreciado muero.
    Mas ¿cómo? ¿Del amor en que ardo, espero
    contra mi propia vida tal locura?
    La que yo adoro pasará segura:
    obligarála ver que la prefiero.
    Mas si por no vivir desesperado
    soy ingrato, mi propio amor desprecio,
    y contra mí aconsejo mi cuidado.
    Si el uno por los dos ha de ser precio,
    más quiero ser amante y ahogado,
    que al favor o al desdén ingrato o necio.
    
    No admiten, no, Floralba, compañía
    Amor y Majestad; siempre triunfante
    solo ha de ser el rey, solo el amante:
    humos tiene el favor de monarquía.
    El padre ardiente de la luz del día
    no permite que muestre su semblante
    estrella presumida y centelleante
    en cuanto reina en la región vacía.
    Amor es rey tan grande, que aprisiona
    en vasallaje el cielo, el mar, la tierra,
    y única y sola majestad blasona.
    Todo su imperio un corazón le cierra;
    la soledad es paz de su corona;
    la compañía, sedición y guerra.
    
    En la heredad del pobre, las espigas
    más gruesas te parecen, más opacas,
    y ni en tus trojes la codicia aplacas,
    no pudiendo sufrir su mies las vigas.
    Arrójanle tus ansias enemigas
    con laso cuello en su quiñón tus vacas,
    para que, hambrientas, las que entraron flacas
    le saquen la cosecha en las barrigas.
    ¡Oh cuántos lloran robos dolorosos
    de la envidia opulenta! ¡Oh cuántos males
    ocasionan vecinos poderosos!
    Hasta que, a intersección de injurias tales,
    les expongan los dueños querellosos
    aquella posesiones ya venales.
    
    Si en Francia, tan preciada de sus Pares,
    no hallo, Manuela, par vuestra hermosura,
    la ardiente rosa en vuestra nieve pura
    blasones sean de España singulares.
    De Orlando las hazañas militares,
    si a vuestra luz probaran aventura,
    mejor calificaran su locura,
    cuando el vencido os dedicara altares.
    Vuestra boca, riéndose, es aurora;
    es francesa, si habla; y es Oriente
    que con todas las Indias enamora.
    Por vos la rosa castellana ardiente
    en París fue gloriosa vencedora
    del lirio de oro, que hoy la envidia ausente.
    
    ¿Tú, dios, tirano y ciego Amor? Primero
    adorare por dios la sombra vana.
    Hijo de aquella adúltera profana,
    dudoso mayorazgo de un herrero;
    viejo de tantos siglos embustero,
    lampiño más allá de barba cana;
    peste sabrosa de la vida humana,
    pajarito de plumas de tintero.
    ¿Dejas libre a Floralba, y en sus manos
    me prendes, donde ardiendo en nieve, enjugo
    mis venas con incendios inhumanos?
    Si quiere coger fruto, dios verdugo,
    aprende a labrador de los villanos:
    que dos novillos uncen en un yugo.
    
    Hermosísimo invierno de mi vida,
    sin estivo calor constante yelo,
    a cuya nieve da cortés el cielo
    púrpura en tiernas flores encendida;
    esa esfera de luz enriquecida,
    que tiene por estrella al dios de Delo,
    ¿cómo en la elemental guerra del suelo
    reina de sus contrarios defendida?
    Eres Scytia de la alma que te adora,
    cuando la vista, que te mira, inflama;
    Etna, que ardientes nieves atesora.
    Si lo frágil perdonas a la fama,
    eres al vidrio parecida, Flora,
    que siendo yelo, es hijo de la llama.
    
    Si de cosas diversas la memoria
    se acuerda, y lo presente y lo pasado
    juntos la alivian y la dan cuidado,
    y en ella son confines pena y gloria;
    y si al entendimiento igual victoria
    concede inteligible lo criado,
    y a nuestra libre voluntad es dado
    numerosa elección, y transitoria,
    Amor, que no es potencia solamente,
    sino la omnipotencia padecida
    de cuanto sobre el suelo vive y siente,
    ¿por qué con dos incendios una vida
    no podrá fulminar su luz ardiente
    en dos diversos astros encendida?
    
    Tal vez se ve la nave negra y corva
    entre aquilón y el euro combatida;
    y cuanto más del uno es impelida,
    el otro con adverso mar la estorba.
    De éste la saña de su frente torva
    la embiste; aquél la calma; y, suspendida,
    teme la gavia vela mal regida,
    la quilla Euripo que voraz la sorba.
    No de otra suerte entre Rosalba y Flora,
    en naufragio amoroso distraído,
    ardiente el corazón suspira y llora.
    En dos afectos peno dividido;
    y una hermosura espera vencedora
    que dos triunfos alcance de un vencido.
    
    Mandome, ¡ay Fabio!, que la amase Flora
    y que no la quisiese; y mi cuidado,
    obediente y confuso y mancillado,
    sin desearla, su belleza adora.
    Lo que el humano afecto siente y llora,
    goza el entendimiento, amartelado
    del espíritu eterno, encarcelado
    en el claustro mortal que le atesora.
    Amar es conocer virtud ardiente;
    querer es voluntad interesada,
    grosera y descortés caducamente.
    El cuerpo es tierra, y lo será, y fue nada;
    de Dios procede a eternidad la mente:
    eterno amante soy de terna amada.
    
    Alma es del mundo Amor; Amor es mente
    que vuelve en alta espléndida jornada
    del sol infatigable luz sagrada,
    y en varios cercos todo el coro ardiente;
    espíritu fecundo y vehemente
    con varonil virtud, siempre inflamada,
    que en universal máquina mezclada
    paterna actividad obra clemente.
    Este, pues, burlador de los reparos,
    que, atrevidos, se oponen a sus jaras,
    artífice inmortal de afectos raros,
    igualmente nos honra, si reparas;
    pues si hace trono de tus ojos claros,
    Flora en mi pecho tiene templo y aras.
    
    Sabe, ¡oh rey tres cristiano!, la festiva
    púrpura, sediciosa por tus alas,
    deshojarse las lises con las balas,
    pues cuanto te aventura, tanto priva.
    Sabe, ¡oh humana deidad!, también tu oliva
    armar con su Minerva a Marte y Palas,
    y, laurel, coronar prudentes galas,
    y, próvida, ilustrar paz vengativa.
    Saber poner tu púrpura en tus manos,
    decimotercio rey, con prisión grave,
    tu esclarecida madre y tus hermanos.
    Tu oliva, ¡oh gran monarca!, poner sabe
    en tu pecho los tuyos soberanos,
    con la unidad que en los imperios cabe.
    
    Las luces sacras, el augusto día
    que vuestros ojos abren sobre el suelo,
    con el contento que se mueve el cielo,
    en mi espíritu explican armonía.
    No cabe en los sentidos melodía
    imperceptible en el terreno velo;
    mas del canoro ardor y alto consuelo
    las cláusulas atienden la alma mía.
    Primeros mobles son vuestras esferas,
    que arrebatan en cerco ardiente de oro
    mis potencias absortas y ligeras.
    Puedo perder la vida, no el decoro
    a vuestras alabanzas verdaderas,
    pues, religioso, alabo lo que adoro.
    
    Esa benigna llama y elegante,
    que inspira amor, hermosa y elocuente,
    la entiende la alma, el corazón la siente,
    aquélla docta y éste vigilante.
    Los misterios del ceño y del semblante
    y la voz del silencio que, prudente,
    pronuncia majestad honestamente,
    bien los descifra mi respeto amante.
    Si supe conoceros y estimaros,
    y al cielo merecí dicha de veros,
    no os ofenda, señora, ya el miraros.
    Yo ni os puedo olvidar ni mereceros;
    pero si he de ofenderos con amaros,
    no os pretendo obligar con no ofenderos.