    Feliciano me adora y le aborrezco;
    Lisardo me aborrece y yo le adoro;
    por quien no me apetece ingrato, lloro,
    y al que me llora tierno no apetezco.
    A quien más me desdora, el alma ofrezco;
    a quien me ofrece víctimas, desdoro;
    desprecio al que enriquece mi decoro,
    y al que le hace desprecios, enriquezco.
    Si con mi ofensa al uno reconvengo,
    me reconviene el otro a mí ofendido;
    y a padecer de todos modos vengo,
    pues ambos atormentan mi sentido:
    aqueste con pedir lo que no tengo,
    y aquél con no tener lo que le pido.
    
    Con el dolor de la mortal herida
    de un agravio de amor, me lamentaba;
    y por ver si la muerte se llegaba,
    procuraba que fuese más crecida.
    Toda en su mal el alma divertida,
    pena por pena su dolor sumaba,
    y en cada circunstancia ponderaba
    que sobraban mil muertos a una vida.
    Y ciando el golpe de uno y otro tiro,
    rendido el corazón, daba penoso
    señas de dar el último suspiro,
    no sé por qué destino prodigioso,
    volví en mi acuerdo y dije: ¡qué me admiro?
    Quién en amor ha sido más dichoso?
    
    Si los riesgos del mar considerara
    ninguno se embarcara, si antes viera
    bien su peligro, nadie se atreviera,
    ni al bravo toro osado provocara.
    Si del fogoso bruto ponderara
    la furia desbocada en la carrera,
    el jinete prudente, nunca hubiera,
    quien con discreta mano le enfrenara.
    Pero si hubiera algo tan osado,
    que, no obstante el peligro, al mismo Apolo
    quisiera gobernar con atrevida
    mano, el rápido carro en luz bañado
    todo lo hiciera, y no tomara sólo
    estado, que ha de ser toda la vida.
    
    Este que ves engaño colorido,
    que del arte ostentando los primores,
    con falsos silogismos de colores,
    es cauteloso engaño del sentido;
    este, en quien la lisonja ha pretendido
    excusar de los años los horrores,
    y venciendo del tiempo los rigores
    triunfar de la vejez y del olvido,
    es un vano artificio del cuidado,
    es una flor al viento delicada,
    es un resguardo inútil para el hado,
    es una necia diligencia errada,
    es un afán caduco y, bien mirado,
    es cadáver, es polvo, es sombra, es nada.
    
    El ausente, el celoso, se provoca;
    aquél con sentimiento, este con ira;
    presume éste la ofensa, que no mira;
    y siente aquél la realidad, que toca.
    Este templa, tal vez, su furia loca,
    cuando el discurso en su favor delira;
    pues nada a su dolor la fuerza apoca
    y, sin intermisión, aquél suspira.
    Este aflige dudoso su paciencia,
    y aquél padece ciertos sus desvelos;
    éste al dolor opone resistencia;
    aquél y ella, sufre desconsuelos;
    y si es pena de daño, al fin, la ausencia
    luego es mayor tormento que los celos.
    
    Silvio, yo te aborrezco, y aun condeno
    el que estés, de esta suerte, en mi sentido;
    que infama el hierro al escorpión herido,
    y a quien la huella mancha inmundo el cieno.
    Eres como el mortífero veneno,
    que daña, a quien lo vierte inadvertido;
    y en fin eres tan malo y fementido,
    que aun para aborrecido no eres bueno.
    Tu aspecto vil a mi memoria ofrezco,
    aunque con susto me lo contradice,
    por darme yo la pena que merezco.
    Pues dando considero, lo que hice,
    no sólo a ti, corrida te aborrezco;
    pero a mí, por el tiempo que te quise.
    
    Yo no dudo, Lisarda, que te quiero,
    aunque sé que me tienes agraviado;
    mas estoy tan amante y tan airado,
    que afectos que distingo no prefiero.
    De ver que odio y amor te tengo, infiero
    que ninguno estar puede en sumo grado;
    pues no le puede el odio avergonzado
    sin haberlo perdido amor primero.
    Y si piensas que el alma que te quiso
    ha de estar siempre a tu aflicción ligada,
    de tu satisfacción vana te aviso.
    Pues si el amor al odio ha dado entrada,
    el que bajo de sumo a ser remiso
    de lo remiso pasará a ser nada.
    
    Cuando mi error y tu vileza veo
    contemplo, Silvio de mi amor errado,
    cuán grave es la malicia del pecado,
    cuán violenta la fuerza de un deseo.
    A mi misma memoria apenas creo,
    que pudiese caber en mi cuidado
    la última línea de lo despreciado,
    el término final de un mal empleo.
    Yo bien quisiera, cuando llego a verte,
    viendo mi infame amor, poder negarlo;
    mas luego la razón justa me advierte
    que sólo se remedia en publicarlo,
    porque del gran delito de quererte
    sólo es bastante para confesarlo.
    
    ¿Vesme, Alcino, que atada a la cadena
    de amor, paso, en sus hierros aherrojada,
    miseria, esclavitud, desesperada,
    de libertad y de consuelo ajena?
    ¿Ves de dolor y angustia el alma llena,
    de tan fieros tormentos lastimada,
    y entre las vivas llamas abrasada,
    juzgarse por indigna de su pena?
    ¿Vesme seguir sin alma un desatino,
    que yo misma condeno por extraño?
    ¿Vesme derramar sangre en el camino,
    siguiendo los vestigios de un engaño?
    Muy admirado estás. ¿Pues, ves, Alcino?
    Más merece la causa de mi daño.
    
    Intenta de Tarquino el artificio
    a tu pecho, Lucrecia, dar batalla,
    ya amante llora, ya modesto calla,
    ya ofrece toda el alma en sacrificio.
    Y cuando piensa ya que más propicio
    tu pecho a tanto imperio se avasalla,
    el premio, como Sísifo, que halla
    es empezar de nuevo el ejercicio.
    Arde furioso, y la amorosa tema
    crece en la resistencia de tu honra,
    con tanta privación más obstinada.
    ¡Oh Providencia de Deidad suprema!
    ¡Tu honestidad motiva tu deshonra,
    y tu deshonra te eterniza honrada!
    
    ¿En perseguirme, Mundo, qué interesas?
    ¿En qué te ofendo? Cuando sólo intento
    poner bellezas en mi entendimiento,
    y no mi entendimiento en las bellezas?
    Yo no estimo tesoros, ni riquezas,
    a sí, siempre me causa mal contento,
    poner riquezas en mi entendimiento
    que no mi entendimiento en las riquezas.
    Y no estimo hermosura, que vencida,
    es despojo civil de las Edades;
    ni riqueza me agrada si es mentida.
    Teniendo por mejor en mis Verdades,
    consumir vanidades de la Vida,
    que consumir la Vida en vanidades.
    
    ¿Tan grande, ¡ay, hado!, mi delito ha sido
    que por castigo de él o por tormento
    no basta el que adelanta el pensamiento
    sino el que le previenes al oído?
    Tan severo en mi contra has procedido,
    que me persuado de tu duro intento,
    a que sólo me diste entendimiento
    porque fuese mi daño más crecido.
    Dísteme aplausos para más baldones,
    subir me hiciste, para penas tales;
    y aun pienso que me dieron tus traiciones
    penas a mi desdicha desiguales
    porque viéndote rica de tus dones
    nadie tuviese lástima a mis males.
    
    Que no me quiera Fabio, al verse amado,
    es dolor, sin igual, en mi sentido,
    más, que me quiera Silvio aborrecido
    es menos mal, más no menor enfado.
    Que sufrimiento no estará cansado,
    si siempre le resuenan al oído,
    tras la vana arrogancia de un querido,
    el cansado gemir de un desdeñado.
    Si de Silvio me cansa el rendimiento,
    a Fabio canso, con estar rendida,
    si de este busco el agradecimiento.
    A mí me busca el otro agradecida,
    por activa, y pasiva es mi tormento,
    pues padezco en querer, y en ser querida.
    
    El Hijo, que la Esclava ha concebido,
    dice el Derecho, que le pertenece
    al legítimo Dueño, que obedece
    la Esclava Madre, de quien es nacido.
    El que retorna, el campo agradecido;
    opimo fruto, que obediente ofrece,
    es del Señor, pues si fecundo crece,
    se lo debe al cultivo recibido.
    Así, Lisi Divina, estos borrones,
    que hijos del alma son, partos del pecho,
    será razón, que a ti te restituya.
    Y no lo impidan sus imperfecciones,
    pues vienen a ser tuyos de derecho
    los conceptos de un Alma, que es tan tuya.
    
    La Mexicana Musa, Hija eminente
    de Apolo, y que las Nueve aún más divina,
    porque fuese del Sol la Benjamina,
    le nació en la vejez de su Poniente.
    ¡Qué sutil, si discurre! ¡Qué elocuente,
    si razona! ¡Si habla, qué ladina!
    Y si canta de amor, cuerda es tan fina,
    que no se oye rozado en lo indecente.
    Única poetisa, ese talento
    (que no le desperdicias, que le empleas)
    aun le envidia mi amor, que es lince a tiento.
    ¡O enhorabuena Peregrina seas,
    por si vago tal vez mi pensamiento,
    se encontrase contigo en sus ideas.
    
    Rosa divina que en gentil cultura
    eres con tu fragante sutileza
    magisterio purpúreo en la belleza,
    enseñanza nevada en la hermosura.
    Amago de la humana arquitectura,
    ejemplo de la vana gentileza,
    en cuyo ser unió naturaleza
    la cuna alegre y triste sepultura.
    ¡Cuán altiva en tu pompa, presumida,
    soberbia, el riesgo de morir desdeñas,
    y luego, desmayada y encogida,
    de tu caduco ser das mustias señas!
    Con que con docta muerte y necia vida
    viviendo engañas y muriendo enseñas.
    
    Mandas, Anarda, que sin llanto asista
    a ver tus ojos, de lo cual sospecho,
    que el ignorar la causa, es quien te ha hecho
    querer, que emprenda yo tanta conquista.
    Amor, Señora, sin que me resista,
    que tiene en fuego el corazón deshecho,
    como hace huir la sangre allá en el pecho,
    vaporiza en ardores por la vista.
    Buscan luego mis ojos tu presencia,
    que centro juzga de su dulce encanto,
    y cuando mi atención te reverencia.
    Los virtuales rayos entretanto,
    como hallan en tu nieve resistencia,
    lo que salió vapor, se vuelve llanto.
    
    Inés, cuando te riñen por Bellaca,
    para disculpas, no te falta Achaque
    porque dices, que traque, y que Barraque
    con que sabes muy bien tapar la Caca.
    Si coges la palabra, no hay Urraca,
    que así la gorja de mal año Saques
    y con tronidos, más que un triqui Traque,
    a todo el Mundo aturdes, cual Matraca.
    Este bullicio todo lo Trabuca,
    este embeleco todo lo Embeleca,
    más, aunque eres (Inés) tan mala Cuca,
    sabe mi amor muy bien lo que se Peca,
    y así con tu afición no se Embabuca,
    aunque eres Zancarrón, y yo de Meca.
    
    Aunque eres (Teresilla) tan Muchacha,
    le das que hacer al pobre de Camacho,
    porque dará tu disimulo un Chacho,
    a aquel que se pintase más sin Tacha.
    De los empleos que tu Amor Despacha,
    anda el triste cargado como un Macho
    y tienen tan crecido ya el Penacho,
    que ya no puede entrar, si no se Agacha.
    Estás a hacerle burlas ya tan Ducha,
    y a salir de ellas bien estás tan Hecha,
    que, de lo que tu vientre Desembucha,
    sabes darle a entender, cuando Sospecha,
    que has hecho, por hacer su hacienda Mucha,
    de ajena siembra suya la Cosecha.
    
    Inés, yo con tu amor me Refocilo,
    y viéndome querer, me Regodeo,
    en mirar tu Hermosura me Recreo,
    y, cuando está celosa me Reguilo.
    Si a otro miras, de celos me Aniquilo,
    y tiemblo de tu Gracia, y tu Meneo,
    porque sé (Inés) que tú con un voleo,
    no dejarás humor, ni aun para Quilo.
    Cuando estás enojada no Resuello,
    cuando me das picones me Refino,
    cuando sales de casa no Reposo,
    Y espero (Inés) que entre esto, y entre
    tu Amor acompañado de mi Bino,
    dé conmigo en la cama, o en el Coso.
    
    Vaya con Dios (Beatriz) el ser Estafa,
    que esto se te conoce, hasta en el Tufo;
    mas no es razón, que siendo yo tu Rufo,
    les sirvas a otros gustos de Garrafa.
    Fiaste en que tu traza es quien te Zafa
    de mi cólera, cuando yo más Bufo,
    pues advierte (Beatriz) que si me Atufo,
    te abriré en la cabeza tanta Rafa.
    Dime, si es bien, que el otro a ti te Estafe,
    y cuando por tu Amor eche yo Bofe,
    te vayas tú con ese Mequetrefe.
    Y yo me vaya al Rollo, o a Getafe,
    y sufra que el Picaño de mi Mofe,
    en Asa, Uso, Afe, Ofe, y Efe.
    
    Aunque presume (Nife) que soy Tosco,
    y que, (cual Palomilla) me Chamusco,
    yo te aseguro, que tu luz no Busco,
    porque ya tus engaños Reconozco.
    Y así aunque en tus enredos más me Embosco,
    muy poco viene a ser lo que me Ofusco,
    porque, si en el color soy algo Fusco,
    soy en la condición mucho más Hosco.
    Lo que es de tus Picones, no me Rasco,
    antes estoy con ellos ya tan Fresco,
    que te puedo servir de helar un Frasco,
    Que a darte nieve sólo me Enternezco,
    y así (Nife) no piensa darme Chasco,
    porque yo sé muy bien lo que me Pesco.
    
    Fabio, en el ser de todos adoradas
    son todas las beldades ambiciosas,
    porque tienen las aras por ociosas
    si no la ven de víctimas colmadas.
    Y así, si de uno solo son amadas
    viven de la fortuna querellosas;
    porque piensan que más que ser hermosas
    constituyen deidad al ser rogadas.
    Mas yo soy en aquesto tan medida,
    que en viendo a muchos mi atención zozobra
    y sólo quiero ser correspondida
    de aquel que de mi amor réditos cobra;
    porque es la sal del gusto al ser querida:
    que daña lo que falta y lo que sobra.
    
    Diuturna enfermedad de la esperanza,
    que así entretienes mis cansado años,
    y el fiel de los bienes, y los daños,
    tienes en equilibrio la balanza.
    Que siempre suspendida, en la tardanza
    de inclinarse, no dejan tus engaños
    que lleguen a excederse en los tamaños
    la desesperación, o confianza.
    ¿Quién te ha quitado el nombre de homicida?
    pues lo eres más severa, si se advierte,
    que suspendes el alma entretenida;
    y entre la infausta, o felice suerte,
    no lo haces tú, por conservar la vida,
    sino por dar más dilatada muerte.
    
    Dulce Deidad del viento armonioso,
    suspensión del sentido deseada,
    donde gustosamente aprisionada,
    se mira la atención más bulliciosa.
    Perdona a mi zampoña licenciosa,
    si el escuchar tu Lira delicada,
    canta con toda voz desentonada,
    prodigios de la tuya milagrosa.
    Pause tu lira el Tracio, que aunque calma
    puso a las negras sombras del olvido,
    cederte debe más gloriosa palma.
    Pues más que a ciencia el arte has reducido,
    haciendo suspensión de toda un alma,
    el que sólo era objeto de un sentido.
    
    ¿Qué es esto, Alcino, cómo tu cordura
    se deja así vencer de un mal celoso,
    haciendo con extremos de furioso
    demostraciones más que de locura?
    ¿En qué te ofendió Celia? si se apura;
    o porque al amor culpas de engañoso,
    si no aseguró nunca poderoso
    la eterna posesión de su hermosura?
    La posesión de cosas temporales
    temporales, Alcino, y es abuso
    el querer conservarlas siempre iguales.
    Con que tu error, o tu ignorancia acuso,
    pues Fortunas, y Amor de cosas tales
    la propiedad no han dado, sino el uso.
    
    De la beldad de Laura enamorados
    los Cielos, le robaron a su altura,
    porque no era decente a su luz pura,
    ilustrar estos valles desdichados.
    O porque los Mortales engañados,
    de su cuerpo en la hermosa arquitectura,
    admirados de ver tanta hermosura,
    no se juzgasen bienaventurados,
    Nació donde el Oriente el rojo velo
    corre al nacer el Astro rubicundo,
    y murió, donde con ardiente anhelo
    da sepulcro a su luz el mar profundo,
    que fue preciso a su divino vuelo,
    que diese como Sol la vuelta al Mundo.
    
    La compuesta de flores maravilla,
    divina protectora americana,
    que a ser se pasa rosa mexicana
    apareciendo rosa de Castilla;
    la que, en vez del dragón (de quien humilla
    cerviz rebelde en Pathmos) huella ufana
    hasta aquí inteligencia soberana
    de su pura grandeza, pura silla;
    ya el cielo, que la copia misterioso,
    segunda vez sus señas celestiales
    en guarismo de flores claro suma;
    pues no menos le dan traslado hermoso
    las flores de tus versos sin iguales,
    la maravilla de tu culta pluma.
    
    Probable opinión es, que conservarse
    la forma celestial en su fijeza,
    no es porque en la materia hay más nobleza,
    sino por la manera de informarse.
    Porque aquel apetito de mudarse,
    la sacia de la forma, la Nobleza,
    con que cesando el apetito, cesa
    la ocasión, que tuvieran de apartarse.
    Así tu amor, con vínculo terrible,
    el alma que te adora, Celia informa,
    con que su corrupción es imposible.
    Ni aducir otra con quien no conforma,
    no por ser la materia incorruptible,
    más por lo inadmisible de la forma.
    
    Aunque es clara del Cielo la luz pura
    clara la Luna, y claras las Estrellas,
    y clara las efímeras centellas,
    que el aire eleva, y el incendio apura.
    Aunque es el rayo claro, cuya dura
    producción, cuesta al viento mi querellas,
    y el relámpago, que hizo de su huellas
    medrosa luz en la tiniebla oscura.
    Todo el conocimiento torpe humano,
    se estuvo oscuro, sin que los mortales,
    plumas pudiesen ser, con vuelo ufano.
    Ícaros de discursos racionales,
    hasta que al tuyo, Eusebio soberano,
    les dio a las luces, luces celestiales.
    
    Mueran contigo, Laura, pues moriste,
    los afectos, que en vano te desean,
    los ojos, a quien privas, de que vean
    la hermosa luz, que a un tiempo concediste.
    Muera mi Lira infausta, en que influiste
    ecos, que lamentables te vocean,
    y, hasta estos rasgos mal formados, sean
    lágrimas negras de mi pluma triste.
    Muévase a compasión la misma muerte,
    que precisa no pudo perdonarte,
    y lamentó el amor su amarga suerte.
    Pues si antes, ambicioso de gozarte,
    deseó tener ojos para verte
    ya le sirvieran sólo de llorarte.
    
    Amor empieza por desasosiego,
    solicitud, ardores y desvelos;
    crece con riesgos, lances y recelos,
    susténtase de llantos y de ruegos.
    Doctrínanle tibiezas y despego,
    conserva el ser entre engañosos velos,
    hasta que con agravios o con celos
    apaga con sus lágrimas su fuego.
    Su principio, su medio y fin es éste;
    pues, ¿por qué, Alcino, sientes el desvío
    de Celia que otro tiempo bien te quiso?
    ¿Qué razón hay de que dolor te cueste,
    pues no te engañó Amor, Alcino mío,
    sino que llegó el término preciso?
    
    Yo no puedo tenerte ni dejarte,
    ni sé por qué, al dejarte o al tenerte,
    se encuentra un no sé qué para quererte
    y muchos sí sé qué para olvidarte.
    Pues ni quieres dejarme ni enmendarte,
    yo templaré mi corazón de suerte
    que la mitad se incline a aborrecerte
    aunque la otra mitad se incline a amarte.
    Si ello es fuerza querernos, haya modo,
    que es morir el estar siempre riñendo:
    no se hable más en celo o en sospecha,
    y quien da la mitad, no quiera el todo;
    y cuando me la estás allá haciendo,
    sabe que estoy haciendo la desecha.
    
    Dices que yo te olvido, Celio, y mientes
    en decir que me acuerdo de olvidarte,
    pues no hay en mi memoria alguna parte
    en que, aún como olvidado, te presentes.
    Mis pensamientos son tan diferentes
    y en todo tan ajenos de tratarte,
    que ni saben si pueden olvidarte,
    ni si te olvidan saben si lo sientes.
    Si tú fueras capaz de ser querido,
    fueras capaz de olvido; y ya era gloria
    al menos la potencia de haber sido.
    Mas tan lejos estás de esa victoria,
    que aqueste no acordarme no es olvido
    sino una negación de la memoria.
    
    Bello compuesto en Laura dividido,
    alma inmortal, espíritu glorioso,
    ¿por qué dejaste cuerpo tan hermoso?
    ¿y para qué tal alma has despedido?
    Pero ya ha penetrado mi sentido,
    que sufres el divorcio riguroso.
    Porque el día final puedas gozoso
    volver a ser enteramente uncido.
    Alza tu alma dichosa al presto vuelo,
    y de tu hermosa cárcel desatada,
    dejando vuelto su arrebol en hielo,
    sube a ser de Luceros coronada;
    que bien es necesario todo el cielo
    porque no eches de menos tu morada.
    
    En la vida que siempre tuya fue,
    Laura divina, y siempre lo será,
    la parca fiera, que en seguirme da,
    quiso asentar por triunfo el mortal pie.
    Yo de su atrevimiento me admiré,
    que si debajo de su imperio está
    tener poder, no puede en ella ya,
    pues del suyo contigo me libré.
    Para cortar el hilo que no hiló,
    la tijera mortal abierta vi;
    ¡ay parca fiera! dije entonces yo,
    mira que sola Laura manda aquí;
    ella, corrida, al punto se apartó
    y dejome morir sólo por ti.
    

    Como en la regia playa cristalina
    el gran señor del húmedo tridente
    acompaña ideal, sirve obediente
    a cerúlea deidad, pompa marina,
    no de otra suerte, al Cerda heroico inclina
    de almejas coronada la alta frente,
    la laguna imperial del occidente,
    y al dulce yugo la cerviz destina.
    Tres partes del tridente significa
    dulce, amarga y salada en sus cristales,
    y tantas al bastón dan conveniencia:
    porque lo dulce o lo civil se aplica,
    lo amargo a ejecuciones criminales,
    y lo salado a militar prudencia.
    

    Cítara de carmín que amaneciste
    trinando endechas a tu amada esposa
    y, paciéndole el ámbar a la rosa,
    el pico de oro, de coral teñiste;
    dulce jilguero, pajarito triste,
    que apenas el aurora viste hermosa
    cuando el tono primero de una glosa
    la muerte hallaste y el compás pediste:
     no hay en la vida, no, segura suerte;
    tu misma voz al cazador convida
    para que el golpe cuando tire acierte.
     ¡Oh fortuna buscada aunque temida!
    ¿Quién pensará que cómplice en tu muerte
    fuera, por no callar, tu propia vida? 
    
    Señora Doña Rosa, hermosa amago
    de cuantas flores miran Sol y Luna:
    ¿cómo, si es dama ya, se está en la cuna,
    y si es divina, teme humano estrago?
     ¿Cómo, expuesta del cierzo al rigor vago,
    teme humilde el desdén de la fortuna,
    mendigando alimentos, importuna,
    del turbio humor de un cenagoso lago?
    Bien sé que ha de decirte que el respeto
    le pierdo con mi mal limada prosa.
    Pues a fe que me he visto en harto aprieto;
    y advierta vuesarced, señora Rosa,
    que le escribo, no más, este soneto
    porque todo poeta aquí se roza.


    Al que ingrato me deja busco amante;
    al que amante me sigue dejo ingrata;
    constante adoro a quien mi amor maltrata,
    maltrato a quien mi amor busca constante.
    Al que trato de amor hallo diamante
    y soy diamante al que de amor me trata,
    triunfante quiero ver al que me mata
    y mato al que me quiere ver triunfante.
    Si a éste pago, padece mi deseo;
    si ruego a aquel, mi pundonor enojo;
    de entre ambos modos infeliz me veo.
    Pero yo por mejor partido escojo
    de quien no quiero ser violento empleo
    que de quien no me quiere vil despojo.
    
    Yo adoro a Lisi, pero no pretendo
    que Lisi corresponda mi fineza;
    pues si juzgo posible su belleza,
    a su decoro y mi aprehensión ofendo.
    No emprender, solamente, es lo que emprendo:
    pues sé que a merecer tanta grandeza
    ningún mérito basta, y es simpleza
    obrar contra lo mismo que yo entiendo.
    Como cosa concibo tan sagrada
    su beldad que ni quiere mi osadía
    a la esperanza dar ni aun leve entrada:
    pues cediendo a la suya mi alegría,
    por no llegarla a ver mal empleada,
    aun pienso que sintiera verla mía.
    
    En pensar que me quieres, Clori, he dado,
    por lo mismo que yo no te quisiera;
    porque sólo quien no me conociera,
    me pudiera a mí, Clori, haber amado.
    En tú no conocerme, desdichado
    por sólo esta carencia de antes fuera;
    mas como yo saberlo no pudiera,
    tuviera menos mal en lo ignorado.
    Me conoces, o no me has conocido;
    si me conoces, suplirás mis males.
    Si aquello, negaraste a lo entendido;
    si aquesto, quedaremos desiguales.
    Pues, ¿cómo me aseguras lo querido,
    mi Clori, en dos de Amor carencias tales?
    
    No es sólo por antojo el haber dado
    en quererte, mi bien: pues no pudiera
    alguno que tus prendas conociera,
    negarte que mereces ser amado.
    Y si mi entendimiento desdichado
    tan incapaz de conocerte fuera,
    de tan grosero error aun no pudiera
    hallar disculpa en todo lo ignorado.
    Aquella que te hubiere conocido,
    o te ha de amar, o confesar los males
    que padece su ingenio en lo entendido,
    juntando dos extremos desiguales;
    con que ha de confesar que eres querido,
    para no dar improporciones tales.
    
    ¡Oh cuán frágil se muestra el ser humano
    en los últimos términos fatales,
    donde sirven aromas Orientales
    de culto inútil, de resguardo vano!
    Sólo a ti respetó el poder tirano,
    ¡oh gran Felipe! pues con las señales
    que ha mostrado que todos son mortales,
    te ha acreditado a ti de Soberano.
    Conoces ser de tierra fabricado
    este cuerpo, y que está con mortal guerra
    el bien del alma en él aprisionado;
    y así, subiendo al bien que el Cielo encierra,
    que en la tierra no cabes has probado,
    pues aun tu cuerpo dejas porque es tierra. 
    
    Máquinas primas de su ingenio agudo
    A Arquímedes, artífice famoso,
    Raro nombre dieron de ingenioso;
    ¡Tanto el afán y tanto el arte pudo!
     Invención rara, que en el mármol rudo
    No sin arte grabó, maravilloso,
    De su mano, su nombre prodigioso,
    Entretejido en flores el escudo.
    ¡Oh! Así permita el Cielo que se entregue
    Lince tal mi atención en imitarte,
    I en el mar de la ciencia así se anegue
     Vajel, que -al discurrir por alcanzarte-
    Alcance que el que a ver la hechura llegue,
    Sepa tu nombre del primor del Arte.
    
    ¡Oh quién, amado Anfriso, te ciñera
    del Mundo las coronas poderosas!
    Que a coronar tus prendas generosas
    el círculo del Orbe corto fuera.
    ¡Quién, para eternizarte, hacer supiera
    mágicas confecciones prodigiosas,
    o tuviera las hierbas milagrosas
    que feliz gustó Glauco en la ribera!
    Mas aunque no halla medio mi cuidado
    para que goces de inmortal la palma,
    otro más propio mi cariño ha hallado
    que el curso de tu vida tenga en calma;
    pues juzgo que es el más proporcionado
    de alargar una vida, dar un alma.
    
    El que Hipogrifo de mejor Rugero,
    Ave de Ganimedes, más hermoso,
    Pegaso de Perseo más airoso,
    de más dulce Arión, Delfín ligero
    fue, ya sin vida yace el golpe fiero
    de transformado Jove, que celoso
    los rayos disimula, belicoso,
    sólo en un semicírculo de acero.
    Rindió el fogoso postrimero aliento
    el veloz bruto, a impulso soberano;
    pero aquel su dolor, que tuvo, siento,
    más de afectivo y menos de inhumano:
    pues fue de vergonzoso sentimiento
    de ser bruto, rigiéndole tal mano.
    
    Vista tus hombros el verdor lozano,
    Joven, con que tu ciencia te laurea;
    y puesto en ello dignamente, sea
    índice de tus méritos ufano.
    Corone tu discurso soberano
    la que blanda tus sientes lisonjea
    insignia literaria, en quien se emplea
    el flamante sepulcro de un gusano.
    ¡Oh qué enseñanza llevan escondida
    honrosos los halagos de tu suerte,
    donde despierta la atención dormida!
    Pues ese verde honor, si bien se advierte,
    mientras más brinda gustos a la vida,
    más ofrece recuerdos a la muerte.
    
    Docto Mansilla, no para aplaudirte
    ponderaciones buscaré del arte
    retórica, que fuera limitarte
    querer entre sus cláusulas ceñirte.
    Sólo en mi intento, cuando llego a oírte,
    alabarte con sólo no alabarte;
    pues quien mejor llegare a ponderarte
    será el que no intentare definirte.
    Aún en tu mismo juicio tú no cabes;
    ni de tu ingenio las riquezas raras
    pudiera, del discurso con los graves
    reflejos, conocer si lo intentaras:
    porque si tú supieras lo que sabes,
    mucho de lo que sabes ignoraras.
    
    Suspende, cantor Cisne, el dulce acento:
    mira, por ti, al Señor que Delfos mira,
    en zampoña trocar la dulce lira
    y hacer a Admito pastoril contento.
    Cuanto cabe suave, si violento,
    piedras movió, rindió la infernal ira,
    corrido de escucharte, se retira;
    y al mismo Templo agravia tu instrumento.
    Que aunque no llega a sus columnas cuanto
    edificó la antigua Arquitectura,
    cuando tu clara voz sus piedras toca,
    nada se vio mayor sino tu canto;
    y así como lo excede tu dulzura,
    mientras más lo engrandece, más lo apoca.
    
    ¿Qué importa al Pastor Sacro, que a la llama
    de su obrar negar quiera la victoria,
    si cuando más apaga tanta gloria,
    la misma luz a los recuerdos llama?
    ¿Si en cada mármol mudamente clama
    de sus blasones indeleble historia,
    porque sirva la letra a su memoria
    lo que de piedra al tiempo de su Fama?
    A la sagrada cifra, que venera
    el discurso en las piedras, comedido,
    y en duración eterna persevera,
    exenta y libre del oscuro olvido,
    alabarte podrás, culta Ribera,
    que sólo le construyes el sentido.
    
    Miró Celia una rosa que en el prado
    ostentaba feliz la pompa vana
    y con afeites de carmín y grana
    bañaba alegre el rostro delicado;
    y dijo: -Goza, sin temor del Hado
    el curso breve de tu edad lozana,
    pues no podrá la muerte de mañana
    quitarte lo que hubieres hoy gozado;
    y aunque llega la muerte presurosa
    y tu fragante vida se te aleja,
    no sientas el morir tan bella y moza:
    mira que la experiencia te aconseja
    que es fortuna morirte siendo hermosa
    y no ver el ultraje de ser vieja.
    
    Dulce, canoro Cisne Mexicano
    cuya voz si el Estigio layo oyera,
    segunda vez a Eurídice te diera,
    y segunda el Delfín te fuera humano;
    a quien si el Teucro muro, si el Tebano,
    el ser en dulces, cláusulas debiera,
    ni a aquél el Griego incendio consumiera,
    ni a éste postrara Alejandrina mano:
    no el sacro numen con mi voz ofendo,
    ni al que pulsa divino plectro de oro
    agreste avena concordar pretendo;
    pues por no profanar tanto decoro,
    mi entendimiento admira lo que entiendo
    y mi fe reverencia lo que ignoro.
    
    Si un pincel, aunque grande, al fin humano,
    pudo hacer tan bellísima Pintura,
    que aun vista perspicaz en vano apura
    tus luces, o admirada, si no en vano.
    El Autor de tu Alma soberano,
    proporcionado campo a más hechura,
    ¿qué gracia pintaría, qué hermosura,
    el Lienzo más capaz, mejor la Mano?
    ¿Si estará ya en la Esfera luminoso
    el pincel, de Lucero graduado,
    porque te amaneció Divina Aurora?
    ¡Y cómo que lo está! Pero, quejoso,
    dice que ni aun la costa le ha pagado:
    que gastó en ti más luz que tiene ahora.
    
    Nace de la escarcha fresca rosa
    dulce abeja, y apenas aparece,
    cuando a su regio natalicio ofrece
    tutela verde, palma victoriosa.
    Así Rosa, María, más hermosa,
    concibe a Dios, y el vientre apenas crece,
    cuando es, de la sospecha que padece,
    el Espíritu Santo Palma umbrosa.
    Pero cuando el tirano, por prenderlo,
    tanta inocente turba herir pretende,
    sólo Vos, ¡oh José!, vais a esconderlo:
    para que en Vos admire, quien lo entiende,
    que Vos bastáis del mundo a defenderlo,
    y que de Vos, Dios sólo le defiende.
    
    De un funesto moral la negra sombra,
    de horrores mil y confusiones llena,
    en cuyo hueco tronco aun hoy resuena
    el eco que doliente a Tisbe nombra.
    Cubrió la verde matizada alfombra
    en que Píramo amante abrió la vena
    del corazón, y Tisbe de su pena
    dio la señal, que aun hoy el mundo asombra.
    Mas viendo del amor tanto despecho,
    la muerte, entonces de ellos lastimada,
    sus dos pechos juntó con lazo estrecho.
    Mas ¡ay de la infeliz y desdichada,
    que a su Píramo dar no puede el pecho
    ni aun por los duros filos de su espada!
    
    ¿Quién, que regale visto y o comido,
    el León, ya panal, imaginara?
    ¿Quién, que dulzura tanta se estorbara
    lo muy sabroso, por lo muy florido?
    ¡Oh Juan, come y no mires, que a un sentido
    le das celos con otro! ¿Y quién pensara
    que el Fruto de la Vida le quitara
    lo hermoso, la razón de apetecido?
    Manjar de niños es el Sacramento,
    y Dios, a ojos cerrados, nos provoca
    a merecer, comiendo, su alimento.
    Sólo a San Juan, que con la vista toca
    a Cristo en él, fue más merecimiento
    abrir los ojos y cerrar la boca.
    
    Vuestra edad, gran Señor, en tanto exceda
    a la capacidad que abraza el cero;
    que la combinatoria de Kirkero
    multiplicar su cantidad no pueda.
    Del giro hermoso la luciente Rueda,
    que el uno trastornó, y otro lucero;
    y que el fin fue del círculo primero,
    principio de feliz al que suceda.
    Vivid, porque entre propios, y entre extraños,
    de mi plectro las claras armonías,
    celebren vuestros hechos, sin engaños;
    y uniendo duraciones a alegrías,
    a las glorias compitan vuestros años
    y las glorias excedan a los días.
    
    Dices, que no te acuerdas, Clori, y mientes
    en decir, que te olvidas de olvidarte;
    pues das ya en tu memoria alguna parte,
    en que, por olvidado, me presentes.
    Si son tus pensamientos diferentes
    de los de Albiro, dejarás tratarme;
    pues tú misma pretendes agraviarte,
    con querer persuadir, lo que no sientes.
    Niégasme ser capaz de ser querido,
    y tú misma concedes esta gloria,
    con que en tu contra tu argumento ha sido.
    Pues si para alcanzar tanta victoria,
    te acuerdas de olvidarte del olvido,
    ya no das negación a tu memoria.
    
    Altísimo Señor Monarca Hispano,
    que a Dios, entre accidentes escondido,
    cuando queréis mostraros más rendido,
    es cuando os ostentáis más soberano.
    Que esa sección Señor, que al Luterano
    asombró en Carlos Quinto esclarecido,
    y esa, por quien el gran Rodolfo vido
    del mando al Cetro en su piadosa mano.
    Aunque aplaudida en el Hispano suelo
    ha sido, con Católica alegría,
    no causa admiración a mi desvelo.
    Quede admirado aquel, que desconfía,
    y de vuestra Piedad, Virtud, y Celo,
    esa, y más Religión, no suponía.
    
    Firma Pilatos la que juzga ajena
    sentencia, y es la suya ¡O caso fuerte!
    quien creerá, que firmando ajena muerte,
    el mismo juez en ella se condena.
    La ambición de sí, tanto le enajena,
    que con el vil temor ciego no advierte,
    que carga sobre sí la infausta suerte,
    quien al justo sentencia a injusta pena.
    Jueces del mundo, detened la mano
    aun no firméis mirad si son violencias
    las que os pueden mover de odio inhumano.
    Examinar primero las conciencias,
    mirad no haga el juez recto, y soberano,
    que en la ajena firméis vuestra sentencia.
    
    Ves caminante en esta triste Pira,
    la potencia de Jove está postrada;
    aquí Marte rindió la fuerte espada,
    aquí Apolo rompió la dulce Lira.
    Aquí Minerva triste se retira,
    y la luz de los Astros eclipsada
    todo está en la ceniza venerada,
    del Excelso Color que aquí se mira.
    Tanto pudo la fama encarecerlo,
    y tanto las noticias sublimarlo,
    que sin haber llegado a conocerlo,
    llevó con tanto extremo el Reino a amarlo,
    que muchos ojos no pudieron verlo,
    mas ninguno pudieron no llorarlo.
    
    Detén el paso, caminante, advierte,
    que aun esta losa guarda enternecida,
    con triunfos de su diestra no vencida,
    al Capitán más valeroso, y fuerte.
    Al Duque de Veragua ¡o triste suerte!
    que nos dio en su noticia esclarecida,
    en relación, los bienes de su vida,
    y en posesión, los males de su muerte.
    No es muerto el Duque, aunque su cuerpo abrace,
    la losa, que piadosa le recibe,
    pues porque a su vivir el culto enlace.
    Aunque el mármol su muerte sobrevive,
    en las piedras verás el «aquí yace»,
    más en los corazones, «aquí vive».
    
    Verde embeleso de la vida humana,
    loca Esperanza, frenesí dorado,
    sueño de los despiertos intrincado,
    como de sueños, de tesoros vana;
    alma del mundo, senectud lozana,
    decrépito verdor imaginado;
    el hoy de los dichosos esperado
    y de los desdichados el mañana:
    sigan tu sombra en busca de tu día
    los que, con verdes vidrios por antojos,
    todo lo ven pintado a su deseo;
    que yo, más cuerda en la fortuna mía,
    tengo en entrambas manos ambos ojos
    y solamente lo que toco veo.
    
    Moriste Duque Excelso, en fin moriste,
    Sol de Veragua claro, y refulgente,
    que apenas ilustrabas el Oriente,
    cuando en fatal Ocaso te pusiste.
    Tú que por tantas veces te ceñiste,
    al desdén vencedor del Sol ardiente,
    apareciste exhalación luciente,
    llegaste aplauso, ejemplo feneciste.
    Moriste en fin, pero mostraste osado
    el valor de tu pecho no vencido,
    de la propia Nación tan venerado.
    De las contrarias armas tan temido,
    moriste de improviso, que aun el Hado,
    no osará acometerte prevenido.
    
    Mas ya el dolor me vence. Ya, ya llego,
    al término fatal por mi querida:
    que es poca la materia de una vida
    para la forma de tan grande fuego.
    Ya licencia a la muerte doy: ya entrego
    el alma, a que del cuerpo la divida,
    auque en ella y en él quedará asida
    mi deidad, que las vuelva a reunir luego.
    Sed tengo: que el amor me ha abrasado
    aun con todo el dolor que padeciendo
    estoy, mi corazón aún no saciado.
    ¡Padre! ¿Por qué en un trance tan tremendo
    me desamparas? Ya está consumado.
    ¡En tus manos mi espíritu encomiendo!
    
    La heroica esposa de Pompeyo, altiva,
    al ver su vestidura en sangre roja,
    con generosa cólera se enoja
    de sospecharlo muerto y estar viva.
    Rinde la vida en que el sosiego estriba
    de esposo y padre, y con mortal congoja,
    la concebida sucesión arroja,
    y de la paz con ella a Roma priva.
    Si el infeliz concepto que tenía
    en las entrañas Julia, no abortara,
    la muerte de Pompeyo excusaría.
    ¡Qué tirana fortuna! ¡Quién pensara,
    que con el mismo amor que la temía,
    con ese mismo amor se la causara!
    
    Si de Carlos la garra y bizarría
    pudo por sí mover a mi cuidado,
    ¿cómo parecerá, siendo envidiado,
    lo que sólo por sí bien parecía?
    Si sin triunfo rendirle pretendía,
    sabiendo que ya vive enamorado,
    ¿qué victoria será verle apartado
    de quien antes por suyo le tenía?
    Pues perdone don Juan, que aunque yo quiera
    pagar su amor, que a olvido ya condeno,
    ¿cómo podré si ya en mi pena fiera
    introducen los celos su veneno?
    Que es Carlos más galán; y aunque no fuera,
    tiene de más galán el ser ajeno.
    
    Esta tarde, mi bien, cuando te hablaba,
    como en tu rostro y tus acciones vía
    que con palabras no te persuadía,
    que el corazón me vieses deseaba;
    y Amor, que mis intentos ayudaba,
    venció lo que imposible parecía:
    pues entre el llanto, que el dolor vertía,
    el corazón deshecho destilaba.
    Baste ya de rigores, mi bien, baste;
    no te atormente más celos tiranos,
    ni el vil recelo tu quietud contraste
    con sombras necias, con indicios vanos,
    pues ya en líquido humor viste y tocaste
    mi corazón deshecho entre tus manos.
    
    Detente, sombra de mi bien esquivo,
    imagen del hechizo que más quiero,
    bella ilusión por quien alegre muero,
    dulce ficción por quien penosa vivo.
    Si el imán de tus gracias, atractivo,
    sirve mi pecho de obediente acero,
    ¿para qué me enamoras lisonjero
    si has de burlarme luego fugitivo?
    Mas blasonar no puedes, satisfecho,
    de que triunfa de mí tu tiranía:
    que aunque dejas burlado el lazo estrecho
    que tu forma fantástica ceñía,
    poco importa burlar brazos y pechos
    si te labra prisión mi fantasía.
    
    ¿Qué pasión, Porcia, qué dolor tan ciego
    te obliga a ser de ti fiera homicida?
    ¿O en qué te ofende tu inocente vida
    que así le das batalla a sangre y fuego?
    Si la fortuna airada al justo ruego
    de tu esposo se muestra endurecida,
    bástale al mal de ver su acción perdida,
    no acabes con tu vida su sosiego.
    Deja las brasas, Porcia, que mortales
    impaciente tu amor elegir quiere;
    no al fuego de tu amor el fuego iguales;
    porque si bien de tu pasión se infiere,
    mal morirá a las brasas materiales
    quien a las llamas del amor no muere.
    
    ¡Oh famosa Lucrecia, gentil dama,
    de cuyo ensangrentado noble pecho
    salió la sangre que extinguió, a despecho
    el rey injusto la lasciva llama!
    ¡Oh, con cuánta razón el mundo aclama
    tu virtud; pues por premio de tal hecho
    aún es para tus sienes cerco estrecho
    la amplísima corona de tu fama!
    Pero si el modo de tu fin violento
    puedes borrar del tiempo y sus anales,
    quita la punta del puñal sangriento
    con que pusiste fin a tantos males,
    que es mengua de tu honrado sentimiento
    decir que te ayudaste de puñales.