    ¿Qué confusión, enmarañados cielos,
    es esta, que aborrezco y solicito?
    Perilo soy, pues su tormento imito,
    tejiendo celos por morir en celos.
    Eslabonan cadenas mis desvelos,
    siendo juez y agresor de mi delito;
    tercero del marqués, con quien compito,
    en mis tormentos fundo mis consuelos.
     Si no ama Ludovico a mi Leonora,
    publicando mi amor, mi muerte trata,
    y han de matarme celos si la adora.
    Todo es morir lo que el penar dilata:
    déme, pues, muerte airada el Duque agora,
    y no un recelo que despacio mata.
    
    Muerto, sin duda, Virgen Soberana,
    estuve cuando os vi, pues que me privo
    de aquella gloria cuando me hallo vivo,
    por ser de ella incapaz la vida humana.
     El alma de gozarla quedó ufana,
    y yo preso de amor, y aquí cautivo,
    haciendo estos favores que recibo
    mi fe segura y mi esperanza llana.
     Si el ausente amador con razón pide
    un retrato a quien ama, que entretenga
    las esperanzas de la vista y trato,
     mientras la carne vuestra vista impide,
    permitid, gran Señora, que yo tenga
    por prenda de mi fe vuestro retrato.
    
    Honor si dais licencia a que fabrique
    sospechas el temor que os desvanece,
    a Enrique la Duquesa favorece.
    ¿Osaréis afirmar que quiere a Enrique?
    Por ella es mayordomo; multiplique
    nobles cargos en él, pues los merece;
    la consulta le alcanza, bien parece
    que a un sabio mis despechos comunique.
    Hízole Conde; ya, sospechas, pasa
    de lo justo el favor que manifiesta
    quien con tanta eficacia a honrarle acude.
    Yo, honor, no afirmo que por él se abrasa;
    mas para deslucir su fama honesta,
    basta dar ocasión a que se dude. 
    
    Sansón, ¿qué vale cuando al campo sale
    con las puertas a cuestas que de Gaza
    arranca fiero, si una mujer traza
    que en la tahona, ciego, a un bruto iguale?
     ¿Qué vale Alcides con amor, qué vale
    cuando leones vence y despedaza,
    si vuelta rueca su invencible maza
    a hilar le obligan el amor y Onfale?
     Sardanapalo no tuvo vergüenza
    cuando sentado cual mujer le vieron
    desceñirse la rueca por regalo.
     ¿Qué mucho, pues, que una mujer me venza,
    no siendo yo más fuerte que lo fueron
    Sansón, Alcides y Sardanapalo?
    
    ¿Contó jamás la mentirosa fama
    igual suceso y caso de esta suerte
    en cuantas partes de sus plumas vierte
    las nubes portentosas que derrama?
    ¿Contó jamás de un hombre que en la llama
    se abrasa de amor, dios, cobarde y fuerte,
    que pretende gozar y dar la muerte
    a un mismo tiempo a quien adora y ama?
    Rigor es inaudito y sin segundo;
    mas, por vivir, a hacerle me provoco,
    pues en su ejecución mi vida fundo.
     Cuente la fama, pues, mi intento loco,
    que yo sé que dirá después el mundo
    que en un reino al revés todo esto es poco. 
    
    Besar la mano donde el labio ha puesto
    su príncipe, un vasallo, es hecho aleve;
    que el vaso se reserva donde bebe,
    el caballo, el vestido y el real puesto.
    Como hermano, es mi agravio manifiesto;
    como amante, a furor mi pecho mueve.
    ¡Ídolo de mi amor, hermana leve!,
    ¿tan presto atormentar? ¿Celos tan presto?
    Como amante ofendido y como hermano:
    a locura y venganza me provocas,
    daré la muerte a tu Joab villano,
    y cuando niegues tus mudanzas locas,
    desmentirate tu besada mano,
    pues por tener con qué, beso dos bocas. 
    
    Ya sea, Amón, tu hermana, ya tu dama,
    aquella verdadera, esta fingida,
    quimeras deja, tu pasión olvida;
    que enferma, porque tú sanes, mi fama.
     Si una difunta en mí busca tu llama,
    diré que estoy para tu amor sin vida;
    si siendo hermana soy de ti oprimida
    razón es que aborrezca a quien me infama.
    No me hables más palabras disfrazadas,
    ni con engaños tu afición reboces,
    cuando Joab honesto amor pretenda;
     que andamos yo y tu dama muy pegadas,
    y no sé yo cómo tu intento goces,
    sin que la una de las dos se ofenda. 
    
    Si amor consiste sólo en semejanza,
    y tanto los hermanos se parecen,
    que en sangre, en miembros y en valor merecen
    igual correspondencia y alabanza,
    ¿qué ley impide lo que amor alcanza?
    De Adán, los mayorazgos nos ofrecen,
    siendo hermanos, ejemplos que apetecen
    lo mismo que apetece mi esperanza.
    Perdone, pues, la ley que mi amor priva,
    vedando que entre hermanos se conserve;
    que la ley natural en contra alego.
     Amor, que es semejanza, venza y viva;
    que, si la sangre, en fin, sin fuego hierve,
    ¿qué hará sangre que tiene tanto fuego? 
    
    Agora, noche, si que a oscuras quedo,
    pues un sol hasta aquí tuve delante,
    libre de amor entré, ya salgo amante;
    reíame antes de él, ya llorar puedo.
    ¡Ay amorosa voz, oscuro enredo!
    cifrad vuestra aventura en sólo un guante;
    que si iguala a su música el semblante,
    victorioso quedáis, yo os lo concedo.
    ¡Cuándo más descuidado, más rendido!
    ¡Sin saber a quien quiero, enamorado,
    asaltando murallas, y vencido!
     Mas ¡dichoso rapaz, vuestro cuidado,
    si sacando quien es por el vestido,
    la suerte echáis, no en blanco, en encarnado! 
    
    Amor, hoy como astuto me aconsejas
    que a pesar de tus celos y favores,
    cogiendo de tu gusto verdes flores,
    labré la miel que en mi esperanza dejas.
     Yo sé que los amantes son abejas,
    que en el jardín que aumentan sus amores
    labran paneles dulces, sin temores
    no mezclan el acíbar de sus quejas.
    Abeja, soy, amor; dame palabra
    de darme miel sabrosa de consuelos,
    que la esperanza entre sus flores labra.
    No sequen mi ventura tus desvelos;
    que si es abeja amor, y el panal labra,
    los zánganos la comen, que son celos.
    
    No en balde, niño amor, te pintan ciego.
    Pues tus efectos son de ciego vano:
    un guante diste a un bárbaro villano,
    y a mí me dejas abrasado en fuego.
     A tener ojos, conocieras luego
    que soy digno de un bien tan soberano,
    dejándome besar aquella mano,
    que un labrador ganó, ¡costoso juego!
     La falta de tu vista me lastima.
    Amor, pues eres ciego, ponte antojos;
    verás mi mal, mi desdichado clima.
     Diérasme tú aquel guante por despojos,
    que el labrador le tiene en poca estima;
    guardarele en las niñas de mis ojos. 
    
    Un año, cielo, ha que amor me obliga
    a la dicha mayor que darme pudo;
    que, en fin, de puro dar, anda desnudo,
    y por tener que dar, pide y mendiga.
    A Sirena me dio, porque le siga,
    en amoroso e indisoluble nudo;
    mas con tal condición, que siendo mudo,
    gocé callando: ¡viose tal fatiga!
    Callar y poseer sin competencia,
    aunque el bien es mayor comunicado,
    posible cosa es, pero terrible;
    mas que tanto aquilaten la paciencia
    que obliguen, si el honor anda acosado,
    a que calle un celoso es imposible. 
    
    Movido de mis ruegos, Febo el paso
    alargó de su carro rubicundo.
    Espantado de verle todo el mundo
    tan presto madrugando de su ocaso.
    Vino la noche, y con el negro raso
    de sus ropas, causó sueño profundo,
    muerte que da a la vida ser segundo,
    sino es a mí, que velo y que me abraso.
     Amor me manda que velando aguarde
    a quien sin haber visto, me enamora.
    ¡Extraña fuerza! ¡Grave desatino!
    Temor me hiela porque me acobarde;
    mas llega tarde ya, que en mi alma mora
    por quien pienso seguir este camino. 
    
    Reino famoso, adiós, que alegre hago
    ausencia de tu célebre montaña,
    pues que siendo mi patria, como extraña
    diste a mi juventud siempre mal pago.
    Adiós ciudad, sepulcro de Santiago,
    que das pastor y das nobleza a España;
    adiós fin de la tierra, que el mar baña,
    reino famoso, del inglés estrago.
    Adiós, hermana, que en tus brazos dejo
    tu nobleza, tu fama, tu hermosura;
    porque eres de mujeres claro espejo.
    Adiós juegos, amores, travesura;
    que aunque mozo, desde hoy he de ser viejo,
    si me ayudan el tiempo y la ventura. 
    
    Mariscal, si sois cuerdo en esta empresa,
    amando, mucho vuestra dicha gana.
    Estimad los favores de mi hermana,
    pues que no dan disgusto a la duquesa.
    Proseguid, pues veis lo que interesa
    con ella vuestro amor, la pena vana
    que tenéis, olvidad de la tirana
    voluntad que vuestra alma tiene presa.
    Mirad que, si os preciáis de agradecido,
    eterna fama y triunfo de esta gloria
    gozoso ganaréis contra el olvido.
    Acordaos, y a vuestra alma haced memoria,
    que siempre, de que sois de mí querido
    me acuerdo, mucho más que de Victoria. 
    
    Adiós, ciudad gallega, noble y sabia,
    asombro del alarbe y estorlinga,
    estación del flamenco y del mandinga,
    del escita y quien vive en el Arabia.
    Adiós, fregona, cuyo amor me agravia,
    gallega molletuda; adiós, Dominga,
    que aunque lo graso de tu amor me pringa,
    siento más el dejar a Ribadavia.
    Adiós, fondón, transpuesto en tantos cabos,
    y conocido de los mismos niños,
    que aquí te dejo el alma con mil clavos.
    Adiós, catujas, de mi amor briquiños,
    adiós, redondos y tajados nabos,
    adiós, pescados, berzas, bacoriños.
    
    ¿Cómo podrá admitir el alma dueño
    que ablande su dureza, si es de encina?
    Ni ¿qué provecho hará la medicina
    a quien la muerte sepultó en su sueño?
     Fuego pide a la nieve, lengua al leño,
    mi padre, que mi alma es peregrina,
    pues siendo amor bordón, mi fe esclavina,
    por ver un peregrino la despeño.
    ¡Válgame Dios! Si fue Roque divino,
    ¿quién me dio libertad y dejó loca?
    Que después que le adoro, desatino.
     Mas no, que amor humano me provoca;
    y cuando Roque sea el peregrino,
    en no amar a don Pedro seré roca. 
    
    Sale el sol por el cielo luminoso
    las nubes pardas de oro perfilando,
    y con su luz los montes matizando
    ilustra el campo su zafir hermoso.
     Veloz pasa su curso muy furioso
    y cuando la quietud solicitando
    halla otro mundo que vociferando
    al sol le pide su esplendor hermoso,
    a la campaña salgo defendido
    de fuertes rayos de mi estoque ardiente
    a quien se rinde el bárbaro vencido.
     Y cuando del descanso solamente
    busco un instante, torpe mi sentido
    me acomete el amor eternamente.
    
    Dulce Señor, enamorado mío,
    ¿adónde vais con esa cruz pesada?
    Volved el rostro a un alma lastimada
    de que os pusiese tal su desvarío.
    De sangre y llanto entre los dos un río
    formemos hoy; y si a la vuestra agrada,
    partamos el dolor, y la jornada,
    que de morir por Vos, en Vos confío.
    ¡Ay, divino Señor del alma mía!
    No permitáis que otro nuevo esposo
    me reconozca suya en este día;
    bajad de vuestros cielos amoroso,
    y si merece quien en Vos porfía,
    dadme estos brazos, soberano esposo.
    
    Virgen, paloma cándida que al suelo
    trajo la verde paz, arco divino,
    pues en los tres colores a dar vino
    fe del concierto entre la tierra y cielo,
     dadme remedio, pues sabéis mi celo;
    no casé con Fortunio, que imagino
    que más dichosa soy, si más me inclino
    a conservarme pura en blanco velo.
     No me dejéis, cristífera María;
    favoreced mi intento puro y santo
    hasta que llegue de mi muerte el día.
     Mi pureza guardad, pues podéis tanto,
    si mereciere la esperanza mía
    que del sol que pisáis pase mi llanto.
    
    Todo es temor, amor, todo es recelos,
    pues ¿cómo puede ser el amor gloria,
    si está siempre luchando la memoria
    con tantos sobresaltos y desvelos?
    Estas penas del alma son sus cielos;
    estas guerras y asaltos, su victoria,
    y es bien todo este mal, cuando a su historia
    no encuaderna capítulo de celos.
     Amor, en popa voy con mi esperanza,
    haciendo espejo tus azules mares;
    no trueques en tormenta la bonanza.
    No se me niegue puerto en que me ampares,
    que si el que el alma ha deseado alcanza,
    daré perpetuo asiento a tus altares. 
    
    Si el confesar la deuda pagar fuera
    yo ajustara a los gastos el recibo,
    por donde el alcance es excesivo,
    y ninguno el caudal, aunque no hay espera.
    Prendas sacó la ejecución primera
    de una verdad en cuyos yerros vivo,
    y no hay acción a bienes de cautivo,
    que a poderos gozar, libre viviera.
    Acabad vos con él, suelte la prenda,
    y hasta que vos cobréis su finca aguarde,
    que a fe que es abonada el alma mía.
    Pero vos acreedor, yo sin hacienda,
    cobraréis, mi señora, nunca o tarde,
    que a esto se pone quien a pobre fía. 
    
    Del castizo caballo descuidado
    el hambre y apetito satisface
    la verde hierba que en el campo nace,
    el freno duro del arzón colgado;
     mas luego que el jaez de oro esmaltado
    le pone el dueño, cuando fiestas hace,
    argenta espuma, céspedes deshace,
    con el pretal sonoro alborozado.
    Del mismo modo entre la encina y roble,
    criado con el rústico lenguaje,
    y vistiendo sayal tosco he vivido;
    mas despertó mi pensamiento noble,
    como al caballo, el cortesano traje:
    que aumenta la soberbia el buen vestido. 
    
    ¡Oh, tú, descaminado que entre engaños
    admiras los trofeos que te enseño!
    No juzgues que los cuelga el desempeño
    de amor correspondido en verdes años.
    Mi ingratitud, a costa de los daños
    de quien me sembró palma, y creyó sueño,
    negó el tributo a su primer dueño,
    que necia doy agora a los extraños.
     Ingratos son también estos despojos,
    por serlo la ocasión de suspenderlos,
    que imita en pagar frutos a la palma;
    mas ¡ay! que buen fin diera a sus enojos,
    si como el cuerpo se desnuda de ellos
    se desnudara de su amor el alma.
    
    Penetra amor con invisible fuego,
    pues sin ofender ojos alma pasa;
    pero no es fuego amor, que el fuego abrasa
    y amor me hiela a mí cuando a él me llego.
     Ciego se pinta, mas tampoco es ciego
    quien en la vista ha puesto corte y casa;
    llámase dios sin límite ni tasa
    pero mal será dios quien en fe es griego.
     No es nada, en fin amor; y así no hace
    a nadie bien ni mal, ni causa efectos,
    ni con penas o gustos satisface.
    Es un humor discreto en los discretos;
    pero en los necios, necio, porque nace
    a la medida, amor, de los sujetos.
    
    Tal vez el cazador el arco afloja,
    porque descanse un poco, y con más brío
    volviendo a amenazar el aire frío,
    con más valor la flecha alada arroja.
    El sol esconde la madera roja,
    porque en su ausencia, como el amor mío,
    el prado se marchite y llore el río
    por ver que su cristal de luz despoja.
    Si aflojaron de amor el arco, celos,
    fue para hacer mejor después el tiro,
    pues no le quiebra aunque le desadorna.
    ¡Vuelva tu luz a dar luz a mis cielos,
    que el tiempo que sin verte estoy, suspiro,
    pues no huye, en fin, aquel que a casa torna! 
    
    Falsa amistad, ladrón disimulado,
    que lisonjea al que robar procura;
    perro que halaga lo que el manjar dura,
    para morder después que está acabado.
     ¿Cómo es posible que hayas derribado
    con el vano interés de una hermosura
    la más firme amistad y más segura
    que Francia vio jamás y España ha dado?
     Labra en palacio en el verano el nido
    la golondrina, que parece eterno,
    mas huye en el invierno y busca abrigo.
     De la falsa amistad símbolo ha sido.
    Labró el verano, pero huyó el invierno
    de mis trabajos el mayor amigo. 
    
    Compárase a la muerte una partida,
    porque es el mayor mal que dan los cielos,
    (si no es peor la ausencia y sus desvelos
    que el acabar tormentos con la vida).
    Ausente estoy de quien de mí se olvida,
    y si el estarlo aumenta desconsuelos,
    ¿qué sentirá una ausencia que, entre celos,
    de amor y agravios vive combatida?
    Viva tu ingratitud, pues es la cosa
    que agora se usa más y tú apeteces;
    quedaré yo vengada, aunque quejosa.
    Que tú, de ingrato el nombre, al fin, mereces,
    y yo después de ausente sospechosa,
    estando viva, moriré dos veces. 
    
    
    
    ¡Cuán envidiosa, dulce prenda mía,
    el alma, de sus mismos pensamientos,
    juzga por siglos largos los momentos
    que no goza los rayos de tu día!
    Ellos que vuelan por la esfera fría
    usurpando las alas a los vientos,
    en la fruición de su beldad contentos
    dan flor a mi esperanza, aunque tardía.
     ¡Oh mar! ¡Oh, montes! ¡Oh, prolija tierra!
    Impedimentos sois de mi ventura,
    mientras ausente peno y amo loco.
    Mas si la paz es premio de la guerra,
    ¡sufrid por merecer tanta hermosura,
    alma, que nunca mucho costó poco!
    
    ¿Qué confusión de estrellas, que influencia
    eclipsada y oscura junto el cielo
    cuando a la primer cárcel rompí el velo
    que de mi centro fue circunferencia?
    Simbólica deidad, si toda ciencia
    es certidumbre y vos sois en el suelo
    fuego que alumbra, ¿cómo en vos me hielo,
    y os hallo oscuridad y no evidencia?
    Si Floriso me quiere, es por rodeo
    y equívocos, que agora dificulto,
    amándome en enigmas quien no veo.
    ¡Amor, salid a luz, no andéis oculto,
    que no sé yo, aunque versos cultos leo,
    que haya también amor crítico y culto!
    
    Risa del monte, de las aves lira,
    pompa del prado, espejo de la aurora,
    alma de abril, espíritu de Flora,
    por quien la rosa y el jazmín suspira.
    Aunque tu curso en cuantos pasos gira
    perlas vierte, esmeraldas atesora,
    tu claro proceder más me enamora
    que en cuanto en ti naturaleza admira.
    ¡Cuán sin engaño tus entrañas puras
    dejan que por luciente vidriera,
    se cuenten las hijuelas de tu estrado!
    ¡Cuán sin malicia cándida murmuras!
    ¡Oh, sencillez de aquella edad primera!
    ¡Perdiola el hombre, y adquiriola el prado! 
    
    El tardo buey atado a la coyunda
    la noche espera y la cerviz levanta,
    y el que tiene el cuchillo a la garganta
    en alguna esperanza el vivir funda.
     Espera la bonanza, aunque se hunda,
    la nave a quien el mar bate y quebranta.
    Sólo el infierno causa pena tanta
    porque de él la esperanza no redunda.
    Es común este bien a los mortales,
    pues quien más ha alcanzado más espera,
    y a veces el que espera, el fin alcanza.
    Mas a mí la esperanza de mis males
    de tal modo me aflige y desespera,
    que no puedo esperar ni aun esperanza. 
    
    Que no puedo esperar ni aún esperanza
    me dice la Fortuna, aunque inconstante.
    Lloro un hermano muerto, y un amante
    de su vida homicida y mi confianza.
     Esperar vida a un muerto, ¿quién lo alcanza?
    Esperar que en la ausencia sea constante
    Amor, es esperanza de ignorante;
    que es huésped de la ausencia la mudanza.
     Al homicida de mi hermano adoro.
    ¡Ved si se iguala a mi tormento alguno,
    pues amo aborreciendo juntamente!
     Dos muertos, aunque el uno vive, lloro;
    que si la ausencia es muerte, todo es uno:
    un muerto hermano y un amante ausente.
    
    Si Cleantes de noche agua sacaba
    para vender, por estudiar de día,
    y en la atahona donde el pan molía
    nombre a sus letras y virtudes daba;
     si Plauto, con ser sabio mendigaba,
    y a un pastelero mísero servía;
    si Euménides en huesos escribía
    a falta de papel, que no alcanzaba;
     si ha habido quien en el imperio altivo
    por el cetro trocando el aguijada
    a célebres historias dio motivo;
     si a Pedro pescador Roma agradaba,
    no será mucho, aunque pobre vivo,
    por letras venga a ser... o Papa o nada.
    
    ¡Ah pelota del mundo, que no encierra
    sino aire vil que se deshace luego!
    ¡De favor me das cartas, cuando llego
    ofendida de un rey que me destierra!
    Quien fe a palabras da, ¡qué de ello yerra!
    Prueba tu amor el mar cuando me anego,
    tu cobardía saca a plaza el fuego,
    y hasta el favor me niegas de la tierra.
     Tres elementos, bárbaro, han mostrado
    que eres cobarde, ingrato y avariento;
    en el cuarto tu amor sólo has cifrado.
     ¡Qué a mi costa, villano, experimento
    que en palabras y plumas me has pagado!
    Mas quien de ellas fió, que cobre en viento. 
    
    Amor, vuestro absoluto y real respeto
    de conde de Monreal, me ha trasformado
    en secretario: de señor, criado.
    Vuestro fuego es la causa, yo el feto.
     En la contemplación de tal objeto,
    secretario me hiciera mi cuidado
    de mí mismo, si no hubiera llegado
    a profanar los cielos mi secreto.
     Mira Narcisa apasionadamente
    a don Rodrigo, para darme enojos,
    y en vano, siendo así, callar presumo.
     Es mina Amor, y es fuerza que reviente
    cuando no por la boca, por los ojos,
    él convertido en fuego, ellos en humo.
    
    ¿Qué mudanzas, decid, envidia mía,
    son éstas, que a mi amor hacen Proteo?
    ¿Cuando os pensáis quietar, loco deseo,
    que amáis, no la elección, más la porfía?
    Al conde quiero ya que aborrecía;
    porque Narcisa pone en él su empleo,
    al español me inclino porque veo
    que en ella amor, y celos en mí cría.
     Sombra soy de mi hermana. A cualquier parte
    que va su voluntad, doy en seguilla;
    y sin amar, amor me da desvelos.
    Mas si su hacienda entre las dos reparte
    mi padre aun hasta aquí, ¿qué maravilla
    que ella herede el amor y yo los celos? 
    
    Dos veces he salido de Florencia,
    y el recelo, otras tantas adivino,
    volviendo las espaldas al camino,
    no me consiente hacer de casa ausencia.
     Venció al fraterno amor la diligencia
    del honor que amenaza un desatino,
    que al fin su parentesco es más vecino,
    aunque su hermano soy, cual de Laurencia.
    Si ella a la muerte el túmulo previene,
    y a la muerte mi honra en casa espera,
    fuerza es mirar por lo que más conviene.
    Menos me importa que Laurencia muera,
    que quien enfermos en su casa tiene
    no hay para que visite a los de fuera. 
    
    ¡Oh premio rico, que a perder provoca
    el seso del dichoso que te alcanza!
    Pues si enloquece una desconfianza,
    también el gozo vuelve un alma loca.
    Ya la sentencia mi temor revoca,
    pues a pesar de celos y mudanza,
    Beatriz (por sustentar vos mi esperanza),
    os lo habéis hoy quitado de la boca.
     Haga flecha de vos el rapaz ciego;
    báculo sed, en que mi dicha estribe,
    vara en mis celos, id a reducillos.
    Leña de amor con que atizáis mi fuego,
    puntal de su edificio, que amor vive
    (como es rapaz) en casas de palillos.
    
    Rosario soberano: mi esperanza
    en vuestras cuentas tiene un firme estribo;
    esclava fui del infernal cautivo,
    un año ha que tomó de mí venganza.
    Mucho os debo, mi Dios; en mucho alcanza
    a mis pequeños gastos el recibo;
    no saquéis mandamiento ejecutivo,
    que yo os daré en Domingo una fianza.
    Mas, Señor, si os agradan las migajas
    de mi corto caudal, aunque son cosas
    de pequeño valor y prendas bajas,
     ejecutadlas y serán dichosas,
    que si el mal pagador os paga en pajas,
    aunque yo os pague mal, pagaré en rosas.
    
    Virgen divina: si mi vida exenta
    de mi casa me saca en que habéis sido
    huéspeda mía un año que he cogido
    rosas de aquel jardín que el bien aumenta,
    ya que me parto por huir mi afrenta,
    puesto que cuenta no me hayáis pedido,
    tomadla, no digáis que me despido
    haciendo sin la huéspeda la cuenta.
    Cuentas os debo de hoy, que no he rezado;
    pero, Señora, aún no es pasado el día,
    mas no queréis que os pague en este trance.
    Mal viene la oración con el pecado;
    huir es lo mejor, Virgen María,
    mas temo vuestro alcance no me alcance.
    
    Quiere hacer un tapiz la industria humana
    en donde el arte a la materia exceda,
    y con su adorno componer se pueda
    la pared de la cuadra más profana.
     Matiza en el telar la mano ufana
    y mezcla hilos con que hermoso queda;
    pero entre el oro ilustre y noble seda
    entreteje también la humilde lana.
     Lo propio hace el amor, que mezcla y teje
    con la lana la seda, aunque más valga,
    igualando al villano con el noble.
     Noble yerno me da, no es bien que deje,
    que con mi lana y con su seda hidalga
    saldrá el tapiz de amor curioso al doble. 
    
    Después que la infeliz estrella y astro
    con que nació mi amor, el blanco velo
    quiso que viese, como rosa en hielo,
    teñido en sangre a Doña Inés de Castro,
    y un ángel retratado en alabastro
    pedir venganza a mi abrasado celo,
    que discurrió la tierra como el cielo
    de cometa veloz fogoso rastro,
     nunca tuve más penas, ni mayores
    asombros, aunque puede la conciencia
    mejor asegurarse la disculpa;
     que a Doña Inés matáronla traidores,
    a Blanca un rey, con esta diferencia:
    culpada Blanca, y Doña Inés sin culpa. 
    
    No fueras tú mujer, y no eligieras
    interesables gustos. Si tú amaras,
    mis dotes naturales abrazaras,
    sus miserables bienes pospusieras.
     Adora a un monstruo de oro; lisonjeras
    mentiras apetece, estima avaras
    felicidades torpes, pues reparas
    en lo que esconden montes, pisan fieras.
    Riquezas, de tu amor apetecidas,
    herede yo, si así te satisfaces,
    que premiaran tu amor, pero más justo
     es que, imitando en la elección a Midas,
    tengas, cuando en tu esposo el oro abraces,
    con sed al interés, con hambre al gusto. 
    
    Acuérdome una vez haber oído
    una fábula en que ejemplos toco,
    notables de un ciprés, que en tiempo poco
    hasta el cielo creció desvanecido.
     Burlábase de un junco, que vencido,
    su segura humildad juzgaba en poco;
    mas con un viento recio al ciprés loco,
    quedando el junco en pie, se vio abatido.
     Su humilde estado y pobres ejercicios
    estime mi Sabina, aunque haya hecho
    burla el ciprés de su honra y hermosura;
    que cuando en los soberbios edificios
    abrase el rayo el más dorado techo,
    la más humilde choza está segura. 
    
    Tan lejos de formar quejas ni celos
    estoy de ti, Felicia interesable,
    que mil gracias te doy porque, mudable,
    tus desengaños curan mis recelos.
     ¡Qué contrarios que son nuestros desvelos!
    Tú en deleites humanos variable,
    felicidad eliges; yo, inmutable,
    agregación de bienes en los cielos.
     No es gloria la que teme a la mudanza
    y amenaza en peligros de la vida;
    mas funda en ella tu razón de estado,
    pondré yo en Dios mi bienaventuranza
    y veremos los dos, a la partida,
    cuál de los dos es bienaventurado.
    
    Llegar Tántalo al árbol avariento,
    y huir la fruta cuando el labio toca;
    el líquido cristal besar la boca,
    y burlarle dejándole sediento;
     a la mesa asentarse el rey hambriento,
    y cuando apenas el manjar provoca
    al apetito, ver que el Arpía loca
    alza los platos y convida al viento.
     Lo mismo por mí pasa. No sintiera
    Tántalo el hambre tanto, a no incitarle
    del árbol la presencia apetecible.
    Vi a Clemencia y perdila. ¡Ay suerte fiera!
    Que ver tan cerca el bien y no gozarle
    es hacer el tormento más terrible.
    
    Envidian las coronas de los reyes
    los que no saben la pensión que tienen,
    y mil quejas, y lástimas previenen,
    porque viven sujetos a sus leyes.
     Pero yo envidio los que guardan bueyes,
    y en cultivar la tierra se entretienen,
    que aunque de su trabajo se mantienen,
    ni agravios lloran ni gobiernan greyes.
     Porque, aunque con más ojos que Argos vivan,
    y miren por la espalda y por el pecho
    los reyes, no proceden como sabios
     si de oír con el mirar se privan:
    que un rey siempre ha de estar orejas hecho,
    oyendo quejas, y vengando agravios.
    
    El águila que al sol da en sacrificio
    los hijos que en sus rayos legitima,
    aquellos por bastardos desestima
    que no osan ver su luz: hasta este indicio.
    Examen hace un lúcido juicio
    de los polluelos cuya vista anima
    para mirarle, y al cobarde intima,
    en vez de amor materno precipicio.
    En la prosperidad que es sol luciente,
    no es mucho que sus rayos sean testigos
    de su nobleza, que es hermoso Febo.
     Mas yo, al águila en esto diferente,
    ¿cómo me atrevo a examinar amigos,
    si en la tiniebla, no en la luz, los pruebo? 
    
    La cerviz indomable del toro ata
    con las coyundas de su yugo grave
    el labrador, y brama, porque sabe
    que su preciosa libertad maltrata.
     Al pájaro, que en plumas se dilata,
    el cazador cautiva, del suave
    acento enamorado, y llora el ave,
    aunque honren su prisión rejas de plata.
    No en los jardines la florida hierba
    medra en el modo que en el monte y prado,
    patria y solar de su morada verde.
     Dichoso, libertad, el que os conserva,
    pues es prisión el solio sublimado
    de quien por reinos, vuestro reino pierde. 
    
    Yo os prometí mi libertad querida,
    no cautivaros más, ni daros pena;
    pero promesa en potestad ajena,
    ¿cómo puede obligar a ser cumplida?
     Quien promete no amar toda la vida,
    y en la ocasión la voluntad enfrena,
    seque el agua del mar, sume su arena,
    los vientos pare, lo infinito mida.
     Hasta ahora con noble resistencia
    las plumas corto a leves pensamientos,
    por más que la ocasión su vuelo ampare.
    Pupila soy de amor; sin su licencia
    no pueden obligarme juramentos.
    Perdonad, voluntad, si los quebrare.
    
    Estaba melancólico yo, cielos,
    por ver que un imposible apetecía,
    ¿qué haréis agora, pues, desdicha mía,
    si sobre un imposible os cargan celos?
    Corales dan al corazón consuelos,
    y en mí corales son melancolía:
    vuélvase a un desdichado en noche el día;
    lo que a otros da quietud, a mí desvelos.
     Sabio dicen que soy, mas si lo fuera,
    tuviera en mis pasiones sufrimiento;
    pero, ¿quién le tendrá con tanto agravio?
    Siempre el entendimiento fue su esfera,
    y contra injurias del entendimiento
    jamás supo tener prudencia el sabio.
    
    Pintadas aves que al pulir la aurora
    con peines de oro sus compuestas hebras,
    al son de arroyos, arpas de estas quiebras,
    lisonjeáis cada mañana a Flora.
    Aura suave que con voz sonora,
    murmurando las aves, te requiebras,
    y las obsequias fúnebres celebras
    de Pocris muerta, que tras celos llora.
    Los pastores imitan la armonía
    con que resucitando la memoria
    de mi Sabina vivo entretenido.
    Cantad, amigos, la firmeza mía;
    que es la música imagen de la gloria,
    y mientras dura, mi tormento olvido. 
    
    Prenda me han dado que a perder provoca
    el seso. ¡Venturoso quien lo alcanza!
    Pues si enloquece una desconfianza,
    tal vuelve el contento un alma loca.
     Favor que entre claveles labios toca
    de Belisarda, no tema mudanza,
    pues para que sustente mi esperanza
    diré que se lo quita de la boca.
    Haga flecha de vos el amor ciego,
    báculo sed en que mi dicha estorbe;
    cetro en mis celos, id a reducillos.
     Leña de amor con que aticéis su fuego
    y apoyo en su edificio; que amor vive,
    como es rapaz, en casas de palillos.
    
    Divino Redentor, Celador santo,
    de aquesta sinrazón a vos apelo,
    porque quedo afligida y sin consuelo,
    metida entre gemidos y quebranto.
    Muévaos a compasión mi triste llanto
    y ver rompido el virgíneo velo
    de que hice voto de llevar al cielo,
    librándome del reino del espanto.
     A vos, Sacro Señor, venganza os pido.
    No pase sin castigo tan mal hecho
     y un delito tan feo y tan inorme.
     Aunque si de otra cosa sois servido
    y se mueve a clemencia vuestro pecho,
    con vuestra voluntad seré conforme. 
    
    Tres años ha, mi Dios, que las impías
    persecuciones ocasionan llantos,
    y en sus profetas y ministros santos
    la crueldad ejecuta tiranías.
    Tres años ha que de mi pecho fías
    (a pesar de amenazas y de espantos)
    tus fieles siervos, puesto que a otros tantos
    que el cielo cierra la oración de Elías.
    En dos cuevas amparo y doy sustento
    a cien profetas tuyos escondidos
    del poder de la envidia y los engaños.
    ¡Ampara Tú, Señor, mi justo intento;
    clemente abre a mis ruegos tus oídos;
    baste, mi Dios, castigo de tres años!