    ¿Qué es esto, Amor? ¿Acaso soñolientas
    están tus flechas y tu engaño ciego?
    ¿De nieve tú, que la región del fuego
    con ansias encendidas alimentas?
    ¿Adónde están las iras que sangrientas
    en la rueda se afilan del sosiego?
    ¿Helado tú? Sin duda que mi ruego
    o de Filida el pecho representas.
    ¡Oh Filida cruel! ¡Oh amor tirano!
    ¿con el ardor de mi encendido pecho
    tu hielo impío a combatir se atreve?
    ¿Mi afecto vencer quieres soberano?
    Pues yo en su abono (bien que a su despecho)
    quemaré el hielo, abrasaré la nieve.
    
    No así del mar las ondas impacientes
    combaten el escollo sumergido,
    como Tamar al suegro inadvertido
    combatió con halagos inclementes.
    No el pedernal afanes suda ardientes,
    del duro acero duramente herido,
    veloz así, como el enternecido,
    llamas a la ocasión prestó indecentes.
    No así en la selva Calidonia, cuando
    fiero león es del cordero insulto,
    igual peligro hallar Judas pudiera.
    ¿Qué tigre, los corderos devorando
    entre las sombras del silencio inculto,
    iguala a una mujer que finge es fiera?
    
    «¡Oh duras prendas, bien que dulces cuando
    su acíbar escondía entre las flores
    el duro hado! Ya de sus rigores
    presto veréis la causa agonizando.
    Ya la cobarde prora fatigando
    menos las ondas va que mis ardores.
    ¡Oh, quién del mar pudiera hacer mayores
    los profundos, mis ansias anegando!
    Vosotros que va el cielo, tú que el mundo
    alumbráis con afecto vigilante,
    ¿si es que vengar podéis al ofendido?
    Oíd propicios mi dolor profundo.»
    Sobre la espada de su ingrato amante,
    así decía la infelice Dido.
    
    Yace, mas no fallece en la copiosa
    que admiras urna, oh peregrino, el que antes
    mármoles culto acentuó elegantes
    que su lira se oyese espaciosa.
    Tu admiración revoque ponderosa,
    aquella que aún sus pórfidos sonantes,
    bien que vano, morder con vigilantes
    quiere duros aceros, lagrimosa.
    La atención su holocausto sea debido,
    la ceniza alumbrando en sus altares
    cuanto el pórfido culto esplendor sella,
    cuanto el mármol no puede enternecido,
    aun desatando en lagrimosos mares,
    dar a entender con sola una centella.
    
    Des puerto amigo, aun más asegurado,
    se imaginaba el naufragante leño,
    con las amarras oprimiendo el ceño
    del austro bramador, del noto airado.
    La inquietud de las ondas y el cuidado
    en las áncoras ya prendía el sueño,
    cuando cortadas por ingrato dueño,
    destrozo fue del iracundo hado.
    Sin duda que del Cáucaso naciste
    Dalila ingrata, y ese duro pecho
    duros peñascos alimenta horribles.
    Mas ¡ay! que eres mujer, y no resiste
    nave amorosa cauteloso estrecho,
    ocultas rocas, golfos apacibles.
    
    Pasos no ciegamente aconsejados,
    bien que de sombras ciegas conducidos,
    fió a la suerte Rut, desconocidos
    del sol, de quien más fueron alumbrados.
    No se adquiere la suerte, no los hados
    siempre al rigor se hallaron prevenidos;
    que tal vez al acento están dormidos
    de quien más los recela desvelados.
    Los desperdicios que en las rubias eras
    no acaso fecundó pródiga suerte,
    ¿cuánto costar pudieron escarmiento?
    No en vano el mar tropieza en las riberas,
    aunque tal vez la tierra en sí convierte,
    que ya enfrenarle supo un leve acento.
    
    De roble duro en la tenaz corteza
    Daliso el nombre de su Fili había
    grabado con su fe, donde crecía
    al paso que crecía su firmeza.
    De las frondosas ramas la belleza
    no a su dulce esperanza respondía,
    porque un día engañando en otro día,
    el roble continuaba en su aspereza.
    Florecieron al fin con tiempo largo
    las letras en las ramas, y el amante
    presumió ver su largo llanto enjuto.
    Cortó una flor, su gusto vido amargo,
    y dijo: «¡Oh de mi fe gloria inconstante!
    ¿qué este es de amor el deseado fruto?»
    
    De una nudosa haya carcomida
    ya de los siglos por que había pasado,
    honor de las montañas y sagrado
    de las fieras, a quien era acogida,
    una rama rebelde y desabrida
    una siesta Daliso había cortado
    para sustituir de su cayado
    la antigua paz, la anciana fe rompida.
    «Ya que el grueso bastón (aunque prolijo)
    vido obediente a su maestra mano,
    al cielo se volvió, y así impaciente,
    vengarme, dioses, de una ingrata, dijo,
    pues un tronco a mi ruego es tan humano,
    y ella a mi dulce fe tan inclemente.»
    
    Dichoso aquel a quien la amarga muerte
    no tronca el tiempo de sus dulces años,
    y aquel que no alimenta desengaños
    con el cebo engañoso de la suerte.
    Dichoso (si hay alguno) aquel que advierte
    su riesgo al resplandor de los extraños,
    y aquel que, mariposa a los engaños,
    entre las llamas el ardor advierte.
    Dichoso el que con vuelo reposado
    a la cumbre se acerca fatigable
    de la alta ruina a que el honor aspira,
    y mucho más aquel que retirado
    vive de la fortuna incontrastable,
    limando con su paz su cruel ira.
    
    Como furioso el mar en ondas ciento
    se explaya con undosa muchedumbre
    sobre la arena, o como en la alta cumbre
    nubes desata humedecido el viento.
    Lágrimas daba en dolorido acento
    a el mar un pescador, que ya costumbre
    había hecho en él la pesadumbre
    del repetido afán de su tormento.
    «Dioses, decía (si es que hay dios alguno)
    a quien se deba el paternal cuidado
    de consolar a el engañado amante.)
    ¿Cuándo de mi prisión el importuno
    cruel acero se verá limado
    con la paciencia de mi fe constante?»
    
    Cual se mira a los soplos impacientes
    del austro fiero la robusta encina,
    o cual las nieves de la cumbre alpina
    desatadas en líquidas corrientes;
    de Betulia los muros ya dolientes
    así al golpe cruel de su ruina,
    cuando cauta Judit los avecina
    del honor a los rayos más lucientes.
    El débil golpe de una débil mano
    ¿quién ¡oh fortuna! recelar pudiera
    a un tiempo tan pesado y delicioso?
    Mas ¡ay! que fue de impulso soberano,
    y el delito peligra en la ribera
    mucho más que en golfo proceloso.
    
    En una sobre el mar caída roca,
    que un monte, de las ondas carcomido,
    había de su cumbre sacudido,
    mucho aviso escondiendo en ruina poca,
    Daliso estaba una esperanza loca
    repitiendo del mar al sordo oído,
    que al duro son del llanto enternecido,
    apenas sin temor la arena toca.
    «Si de un monte no es firme aun la espera,
    ¿quién en la fe de una fortuna fía?
    dice una y otra vez con duro aliento;
    Si a esta roca aun la ruina alcanza,
    ¿en qué se funda la esperanza mía?
    en qué, si nunca tarda el escarmiento.»
    
    De anciano roble un tronco mal vestido,
    con débiles raíces amarrado
    a un duro escollo, a quien el tiempo airado
    de una alta roca había dividido,
    yacía en la montaña, defendido
    más del riesgo a que estaba dedicado,
    que de amiga segur o de olvidado
    rigor, no al infelice concedido.
    Doliente asombro del hermoso día,
    de mi esperanza simulacro era,
    y horrendo asilo de aves gemidoras.
    ¡Oh cuán ingrato el riesgo se desvía
    de quien trofeo el precipicio fuera!
    ¡Oh cuánto muere un triste en horas breves!
    
    Aun la alta cumbre de la envidia sea
    pequeño afán al vuelo de tu pluma,
    ¡Oh docto Bruno! cuya ardiente suma
    de acentos no apagada el tiempo vea.
    El canto heroico de tu santa idea
    del sagrado Genil la blanca espuma
    comunique a ambos mares, y aun presuma
    luciente hacerlo en cuanto el sol rodea.
    Tu nombre al santo cuya vida cantas,
    de hoy más iguale (bien que reverente);
    que bien podrá, pues te acrecientas gloria.
    Y este culto trofeo que levantas
    a su fama, en la tuya se acreciente
    aun más allá de la mayor memoria.
    
    Muchos, huyendo el golpe recelado,
    se acercaron al riesgo no advertido,
    como el leño en el puerto sumergido,
    ya de las ondas fieras perdonado.
    Huyendo Acab del vigilante hado,
    pretende en vano ser desconocido;
    mas la ruina afila en el olvido
    quien piensa que en la culpa está olvidado.
    Vistiendo engaños, ya de honor desnudo,
    la púrpura depone por librarse,
    como si lejos de sí mismo fuera.
    Mas también embozado el hierro agudo
    dos veces vio en su pecho ensangrentarse,
    porque dos veces de una vez muriera.
    
    Piedra el original, cera el retrato;
    aquél ingrato, aquesta lisonjera.
    ¿Quién mármol duro unió con blanda cera
    si ésta es piadosa y es aquél ingrato?
    ¿Quién, sino amor, pudiera con su trato?
    ¿Quién, sino el trato, con amor pudiera?
    Como el sol y la luna en la alta esfera
    con la sombra y la luz tienen contrato.
    Bien, pues, de Fili abeja susurrante
    al retrato ofreció libadas flores,
    pues amor vuelve cera el mármol duro.
    Mas, ¡ay de mí!, que es cera en lo inconstante,
    y piedra solamente en los rigores.
    ¿Quién, pues, de su inconstancia, está seguro?
    
    No el tardo vuelo del infiel olvido
    la llama apague de tu vuelo ardiente,
    ¡oh culto Agudo! cuya docta frente
    honre sacro laurel de honor ceñido.
    De la envidia tenaz enmudecido
    halles jamás el venenoso diente;
    que el estado más mísero doliente
    es estar de sus leyes excluido.
    Tu «Epitome», capaz de trompas ciento,
    cante la fama en plecto armonioso.
    Si hasta a tanto son tan poco aliento.
    Y el paso de los siglos presuroso,
    encadenado en tu elegante acento,
    sea una vez al riesgo perezoso.
    
    Ya las infieles llamas en que ardía
    quiere apagar en la enemiga muerte
    el envidioso Aman, si bien la suerte
    en sus pasos su riesgo conducía.
    Pendiente pues del lazo en que pendía
    su cruel esperanza, en vano advierte
    que por grande el bajel, nunca divierte
    de las ondas crueles la porfía.
    La playa experimenta procelosa,
    cual pudiera el humilde Mardoqueo,
    que en la doliente arena fluctuaba.
    ¡Oh cuánto la ignorancia injuriosa
    ruinas alimenta en el trofeo,
    flechando riesgos a su misma aljaba!
    
    Ya no los rayos del purpúreo oriente
    rompan las sombras de la aurora fría,
    taciturno silencio asombre el día,
    siendo al llanto aun al mar poca corriente.
    Ya el pálido lamento en son doliente
    confunda de los orbes la armonía,
    vuelva el caos a su indómita porfía,
    estremeciendo el frío el polo ardiente.
    Del grande Enríquez la inmortal memoria
    honoren todos, tristemente haciendo
    luto a la paz, obsequias a la guerra.
    Siendo el papel diáfano a su historia
    volumen poco, y a su diestra siendo
    leve el materno peso de la tierra.
    
    No bien los rayos de sus luces bellas
    la blanca aurora recordando había,
    cuando a un valle profundo conducía
    su rebaño Daliso y sus querellas.
    Huella las flores porque un tiempo en ellas
    a su Filida ingrata hallar solía,
    pisando así de su esperanza fría
    las que abrigaba amor frías centellas.
    El curso de las horas, soñoliento,
    el silencio frondoso de las ramas
    solicitaba al son de su lamento.
    «Filida, dice, ¿adónde estás? Mis llamas
    alumbren ya ¡oh amor! el escarmiento,
    o enmudece el ardor con que me inflamas.»
    
    Siete veces el sol quitado había
    al frío polo el tenebroso velo,
    cuando Jacob el engañado vuelo
    segunda vez a la esperanza fía,
    en cambio de las llamas en que ardía,
    examinaba un perezoso hielo,
    sin que apagase tan infiel recelo
    el ardor que en su fe resplandecía.
    ¡Oh amor de ningún hombre imaginado!
    ¡Oh suerte, no de alguno conseguida!
    ¿Qué hubiese vida igual a incendio tanto?
    Poco fue amar, pues pudo ser premiado
    tan largo amor en tan pequeña vida,
    y tanto riesgo en tan debido llanto.
    
    Quebranta ya, fortuna, las prisiones
    en que amarrada mi esperanza, incierto
    tantos días halló el amigo puerto,
    arrastrando mi fe tus eslabones.
    Honren ya tus paredes sujeciones
    del ánimo rendido al desconcierto;
    que en las aras inciertas encubierto
    no está bien el ardor de mis pasiones.
    Halla donde tu halago no se esconde,
    cual la espina en la flor insidiosa
    alimenta el recelo en la esperanza.
    Básteme a mí saber que no responde
    a mi ruego tu mano cautelosa;
    que harto es dichoso quien su riesgo alcanza.
    
    Los sordos valles, la infiel floresta,
    al son Filida hacia destemplado
    de un prolijo rabel, y su cuidado
    estar pendientes una ardiente siesta.
    Era, cruel Daliso, la respuesta
    de un eco, del silencio desatado,
    a cuyo son la soledad del prado
    alternativamente estaba expuesta.
    Infame turba de prolijas aves
    le respondían con gemidos roncos,
    piedad mintiendo en el lamento duro.
    ¡Ah ciego amor! ¿quién a tus plomos graves,
    quién a tu red, a tus halagos broncos,
    mal conducido, el pecho fía puro?
    
    ¿No basta, ingratos dioses, que esa lumbre
    con resplandor cobarde abrigue aquellas
    altas cenizas, sin que ardiendo en ellas
    de vuestra ira esté la pesadumbre?
    ¿Por qué al grande Pompeyo la costumbre
    aun del morir negáis? En mis querellas
    no se encendieron más esas centellas,
    que sólo son de un gran rigor vislumbre.
    No me neguéis que en la cruel ribera,
    que de él huyendo se disculpa en vano,
    tenga mi esposo en mi doliente pira.
    O a sus cenizas conceded siquiera,
    el breve honor de una plebeya mano;
    que harto han dichos sus glorias vuestra ira.
    
    Al pie de una alta haya en dulce avena
    el mantuano Títiro tañía,
    y Amarilis no mas le respondía
    el valle umbroso, que a su voz resuena.
    Cuando un triste zagal, que la cadena
    arrastrado de amor también había,
    por el valle sus cabras conducía
    al lento paso de una amarga pena.
    Oyó al triste pastor y dijo: «En vano
    te dan oído las frondosas ramas,
    y voz la sola y taciturna selva,
    pues no hay piedad en el amor tirano
    para olvidar, ni aun las difuntas llamas,
    aunque ya en llanto el humo se resuelva.»
    Crueles ondas, cauteloso puerto,
    embozados escollos, duras peñas,
    donde aun blanquean las ingratas señas
    que aseguraban un trofeo incierto;
    ya que habéis las heridas descubierto,
    que, a pesar del dolor, juzgué pequeñas,
    no más, Filida, ya; basten las señas
    para juzgar el precipicio cierto.
    Deje las ondas ya, deje las redes
    mi ciego amor, y penda la barquilla
    del alto escollo o del piadoso ejemplo.
    Honren ya mis prisiones sus paredes,
    y los remos hincados en la orilla
    muro sean al mar, cuando no templo.
    
    Arde el deliro en las crueles aras
    de la necesidad más encendidas
    que del fuego, brotando las heridas
    tanto dolientes señas cuanto avaras.
    Enlazada segur, torcidas varas,
    cenizas entre llanto sumergidas
    aun el humo descubre, aunque oprimidas
    del ciego polvo y las pavesas claras.
    Tres veces impacientes rodearon
    las llamas el cadáver, apartadas
    aun menos del juez que del suplicio.
    A muchos con la vista salpicaron,
    y no fueron de pocos veneradas;
    que habla mucho el silencio de un juicio.
    
    Estos de amor, a mísero lamento
    dulces folios, no tarde reducidos,
    menos del ocio sean proferidos,
    que del prolijo afán del escarmiento;
    alumbre, pues, a todos mi tormento,
    que harto es capaz de afectos no dormidos,
    pues no mira la playa sin oídos
    los escollos, en cuanto brama el viento:
    naufragio mucho, la amorosa arena
    dio en siglos pocos a mi paso incierto,
    sin que el riesgo sirviese de atalaya:
    lime, pues, mi escarmiento la cadena,
    y antes creed en la tormenta el puerto
    que el mar tranquilo en la amorosa playa.
    
    Si ciega de una luz que tanto inflama,
    huyes la gloria que en su ardor te espera,
    o porque dudas cual será postrera,
    o porque ignora términos o fama;
    la pira undosa que tu suerte infama
    lave esa culpa, y sea la vez primera
    que ignores al morir, porque tu esfera
    no era capaz de tan luciente llama.
    Injustamente lleva el frágil viento
    tus cobardes cenizas a la cumbre
    que alto en reposo del ardiente día.
    Nunca ese aplauso mereció tu aliento,
    porque el crisol de tan divina lumbre
    solamente mi amor lo merecía.
    
    Culto buril de artífice elegante
    tan docto este volumen acredita,
    que eterna duración se facilita
    aun más en el papel que en el diamante.
    La muda voz incluye resonante,
    que oído a tantos siglos solicita
    desde la edad primera, a la inaudita
    desolación del pueblo más triunfante.
    Presta, lector, en atenciones ciento,
    cien ojos, cien oídos y cien plumas
    al grave estilo de esta culta historia;
    que al profético, al sacro, al dulce aliento,
    con que te informas de noticias sumas,
    bien es debida la mayor memoria.
    
    ¡Oh cuánto, envuelta la sagrada lumbre,
    esplendor manifiesta de tu celo!
    ¡Oh cuánto! Más ¿qué mucho, si a tu vuelo
    de los cielos humilla la alta cumbre?
    A las antiguas aras la costumbre
    volviste del lucir, su honor al cielo.
    Ya de tu fe lo diga sin recelo
    la undosa de centellas muchedumbre.
    Arder en llamas líquidas las ondas,
    ¿a quién no enseña convertirse en llanto,
    que es la fe de un profundo sentimiento?
    ¿Qué importa pues que el fuego en agua escondas,
    si aun el mar arderá mi pensamiento,
    bebiendo siglos de dolor en tanto?
    
    Fortuna, cuya impía providencia
    condena al pobre a eterno sufrimiento,
    si no hay bien en sus males, ¿con qué intento
    en su daño es piadosa tu inclemencia?
    Si entiendes que es hacerte resistencia
    tener paciencia en el mayor tormento,
    fallezca en él, sepúltese su aliento;
    que la muerte en el pobre es conveniencia.
    «La muerte ignora que en el pobre hay vida.»
    Respondes; ¡oh cruel más que la muerte!
    pues ni muere ni vive, reducida
    su vida a entrambos riesgos de tal suerte,
    que la muerte se excusa con la vida,
    y la vida se excusa con la muerte.
    
    Al frío pedernal de nieve cano,
    a pesar de las llamas que fomenta,
    ¿quiere, ¡oh duro amor! que el golpe sienta
    del acerado impulso de tu mano?
    Caduco roble ha de ilustrar el llano
    cuando su ancianidad vive por cuenta
    del duro escollo que en la lumbre alienta,
    débil raíz fortalecida en vano.
    ¿Qué flecha el casto pecho de Susana
    no rebatiera, aun cuando la porfía
    de cuerda juvenil le diera plumas?
    Quebranta el arco pues, la sombra vana
    desata de esos ojos, porque el día
    no muere aunque fluctúe en las espumas.
    
    No siempre el alto escollo en la ribera
    seguro está del proceloso viento,
    que uno y otro combate al escarmiento
    alguna vez conducen la carrera.
    Bien de Nabot la sangre hacer pudiera
    notorio a Jezabel el fin violento;
    que harto dice callado el mudo acento
    del que venganza sin pedirla espera.
    ¿Cómo pues el poder se precipita,
    si nunca llega el escarmiento tarde,
    ni hay suficiente el la crueldad disculpa?
    Así el riesgo soberbio solicita
    mas el que menos le recela; que arde
    muy a ciegas la llama de la culpa.
    
    Lucinda, si me adviertes naufragante,
    y lejos tanto de tu dulce puerto,
    ¿cómo culpas mi fe, si el paso incierto
    estoy siguiendo de la suerte errante?
    ¿Quién puede de entre el piélago inconstante
    oponerse del hado al desacierto,
    o de áspid en las ondas encubierto
    redimir la barquilla fluctuando?
    Bien pudiera enjugar el Océano
    mi ardiente amor, si ya del mar pudiera
    dejarse combatir violenta alguna.
    Mas ¿quién puede abatir la cumbre al llano,
    las ondas amistar con la ribera,
    ni oponerse al rigor de la fortuna?
    
    Quién tanto duerme y se pasea tanto,
    o quiere poco o ya querer no quiere,
    pues bien olvido o atención requiere,
    enjugar, vos, Lucinda, vuestro llanto.
    Y si es que amáis, como decís, en cuanto
    vuestra luz a mis ojos se transfiere,
    de amor tan soñoliento ¿qué se infiere
    si vos no deshacéis tan ciego encanto?
    Ver yo contra mi amor airado el cielo,
    y arder mi fe en holocaustos sumos,
    votados al rigor de vuestras aras;
    buscaros y abatir mi dulce vuelo,
    ¿qué puede ser sino que aquellos humos
    son ya de poca luz señales claras?
    
    Cuarenta y ocho veces sobre ciento
    el romance leí. y aun más doliente
    quedé que si a las rocas impaciente
    desde las ondas me arrojara el viento.
    Sin duda peñascoso dio alimento
    el Cáucaso a la musa balbuciente
    del Varón que elegante, (al revés) mente,
    el de Holofernes prefirió escarmiento.
    Tragedia y triunfo como noche y día,
    compuestos de dos simples, mano y pluma,
    sin duda recetar quiso el dolor.
    Bien pues, en cambio de la tumba fría,
    que recelaba entre la blanca espuma,
    merece de gran lumbre grande ardor.
    
    En la alta cumbre de la fe, animando
    bastante ardor a sacrificios ciento,
    cien aras de Abrahán el sufrimiento
    fuera poco encender, sacrificando.
    Menos luces el sol esparce cuando
    sale de entre las ondas soñoliento,
    que ardores a la fe prestó su aliento,
    las dudas con las dudas devorando.
    Cegar las luces para ver con ellas,
    esperar sucesión dándole muerte,
    hacer sepulcro la flamante cuna,
    no es creíble al poder de las estrellas;
    que aun a Dios excediera acción tan fuerte,
    a poder excederle cosa alguna.
    
    Culto buril en mármol elegante
    acentúe el ardor de la que hoy dora
    nativa expectación, la sacra aurora
    del Febo de Cardona purpurante.
    Sea en luces grabadas resonante
    aun la muda ceniza a cuanto mora
    (bien que sus rayos cual el sol ignora)
    la última Tule; bárbaro arrogante.
    Con piedra blanca elogie su memoria
    con el jamás de acentos bronce avaro,
    este anterior al más glorioso día.
    Si acaso insuficiente a tanta gloria
    no es el volumen de sus luces claro,
    aun desenvuelto de la sombra fría.
    
    Bañaba el Sol, precipitando el día,
    entre la sondas la purpúrea frente,
    cuando Daliso, en confusión doliente,
    la red y el llanto sobre el mar tendía:
    -Fílida ingrata, más cruel (decía)
    que las arenas de la Libia ardiente,
    que del Euripo inquieto, la corriente,
    y más mudable que la suerte impía.
    ¿Por qué desprecias los maternos lares
    de nuestra llama, que alumbrar pudiera
    las corvas playas de los anchos mares?
    ¿Por qué, si no hay Deidad a quien debiera
    reconocer Neptuno más altares,
    flechas amor, trofeos la ribera?
    
    Daliso, con el cuento de un cayado,
    el nombre deshaciendo estaba un día
    de su Fílida ingrata, que él había
    de un robre en la corteza ya grabado.
    Mas viendo que ya el tronco había quebrado
    con el cayado, la tenaz porfía,
    o porque el nombre ya con él crecía,
    o bien porque él fuese honorado,
    ¿cómo es posible, amor tirano (dijo),
    este nombre apartar de mi firmeza
    si con él es un tronco aun elegante?
    Si aun a pesar de mi sentir prolijo,
    en su abono es de bronce una corteza,
    ¿por qué conoce que es mi fe diamante?
    
    Si con morir pudiera mejorarte,
    si viviendo pudiera no perderte,
    qué poco mereciera con la muerte,
    qué poco me debieras por amarte.
    Si con llorar pudiera consolarte,
    si risueña pudiera no ofenderte,
    qué poco me costara el merecerte,
    ¡oh cuánto mereciera en olvidarte!
    Si la elección me fuera permitida,
    si en tus cenizas abrigar la pena,
    que ardiente paroxismo es de mi vida,
    ¡oh cuán gozosa en la fatal cadena
    aprisionara el alma condolida,
    que tanto está de libertad ajena!
    
    Surcando dudas con dudoso aliento,
    las ciegas alas al recelo fía
    un Cupido de pluma, que podía
    imagen ser del pálido escarmiento.
    Sus grandes ansias tiende al frágil viento,
    más que la pluma al nebuloso día,
    y embarazando el vuelo en la porfía,
    naufraga en el dolor otro elemento.
    Efectos son de Fili rigurosa
    estos por quien mi fe se constituye
    víctima heroica de un rigor tirano.
    Dichoso tú, que en pira lacrimosa
    venciste el hado, que inconstante huye
    de darte muerte con piadosa mano.
    
    Del mar cantaba entre las ondas fieras
    mi dulce Fili tan suave acento,
    que no sólo los cóncavos del viento,
    más también suspendía las riberas.
    Escuadrón de nadantes primaveras,
    floreciendo aquel bárbaro elemento,
    fruto fue de su voz, de ciento en ciento
    atrayendo las aves y las fieras.
    Los mudos de las ondas moradores,
    de alga azul, verdes ovas, roja escama,
    duras conchas y blanda piel vestidos;
    los del cielo más pálidos ardores,
    la de la selva más inculta rama,
    canoros a su voz prestando oídos.
    
    Salió Himeneo muy a lo romano,
    y el gran Talasion muy a lo griego,
    ante el Herodes del vulgacho ciego,
    a tanto sol implume gavilano.
    Se dejaron llevar de mano en mano
    al tribunal de la ignorancia, y luego
    turba de escribas vomitando fuego,
    enjugar presumía el Océano.
    La Razón muy acaso fue a deshora,
    inquiriendo el tropel de tanto insulto,
    y dijo a los crueles asesinos:
    «¿Por qué con ignorancia burladora
    a vuestros dioses revocáis el culto?
    -Porque son en su patria peregrinos.»
    
    ¡Qué tarde, oh Fili, tu rigor se admira
    del efecto que amor hace oprimido,
    pues ya en fuego tu hielo convertido,
    sólo sirve de hacer mayor la pira!
    ¡Qué tarde, oh Fili, tu rigor aspira
    a detener el riesgo prevenido,
    pues miras su memoria en el olvido
    cuando el olvido tu memoria admira!
    Mas ¡ay cruel! que no es piedad tu llanto,
    sino rigor, con que le solemnizas,
    porque arda más aprisa su alta gloria.
    Mas ella vivirá felice en cuanto
    abrigare tu hielo en sus cenizas
    la gran fe de esta última memoria.
    
    Temprana flor, crecía en confianza,
    mi amor, de un tiempo blando y lisonjero,
    cuando del hado el siempre duro acero
    el vínculo cortó de mi esperanza.
    ¡Oh ciego hado, lince en la mudanza
    solamente del bien! y ¡cuán ligero
    vuelas al daño, perdonando fiero
    al infeliz para mayor venganza!
    ¿Qué gloria adquieres cuando el leño roto
    las ondas vence, naufragando en ellas
    de la soberbia entena la osadía?
    Mas ¡ay cruel! ¡No fueras tú el piloto!
    que mi amor ablandara las estrellas,
    y Filida viviera. ¡Ay, Filis mía!
    
    Oídos pone aun a la muda llama,
    centellas profiriendo armoniosa,
    entre sacros aromas religiosa,
    purpúrea fénix en la inculta rama.
    Mudas cenizas mudamente inflama
    en los acentos de su voz gloriosa,
    haciendo aun más su pira espaciosa
    que los términos largos de su fama.
    El pecho rompe, y de la pira enjuta
    el humo las cenizas humedece,
    nueva materia tributando al cielo.
    ¡Ay de quién llanto, quién ardor tributa,
    y solamente a las ruinas crece,
    sin abrasar, sin renacer el vuelo!
    
    Cándida, hermosa flor, que en la avarienta
    zarza, de una censura presumida,
    si deshojada no, si no ofendida,
    fuiste violada de atención sangrienta.
    De tus espinas el rigor fomenta
    contra rústica abeja, cuya herida
    afanes suda, y a tus pies rendida,
    reconozca el honor que la alimenta.
    Mas no, que harto castigo se apercibe
    quien del néctar suave hace veneno
    pisando el áspid por hollar la rosa.
    Segura pues de su ignorancia vive;
    que no está el fuego de su luz ajeno
    porque ignore su luz la mariposa.