En el nombre de la Santísima Trinidad,  Padre y Hijo y Espíritu Santo,  tres personas y un solo Dios berdadero  que bibe y reina para siempre por todos los siglos de los siglos, amén;  y de la gloriosa birgen santa María, madre  de Dios y señora nuestra, a quien  tomo por mi abogada con todos los  santos y santas de la corte del cielo,  yo, Francisco de Vera, morador en  la ciudad de Tunja d'este Nuebo  Reino de Granada, y al presente en esta de Mérida del dicho Nuebo  Reino, natural que soy de la ciudad  de Soria en los reinos d'España,  hijo ligítimo de Francisco de Vera el moso  y de doña Isabel de Barrio Nuebo,  mis padres, vezinos de la dicha ciudad  de Soria, que el dicho mi padre  es bibo: estando enfermo de  mi cuerpo y en mi entero juizio  y entendimiento, y para hazer  testamento tengo entera memoria,  pero temiéndome de la  muerte y deseando poner mi  ánima en carrera de salbación,  creyendo como firmemente creo  en la Santísima Trinidad, Padre  y Hijo y Espíritu Santo, tres personas  y un solo Dios verdadero,  y en todo aquello que tiene,  cree y confiesa la santa madre  iglesia católica y apostólica,  romana, y todo fiel  y católico cristiano deve tener  y creer, otorgo y conosco que  hago y ordeno este mi testamento  y postrimera boluntad  en la forma siguiente:  - Primeramente, encomiendo a  Dios mi ánima que la crio y  redimió con su presiosa sangre,  y el cuerpo a la tierra de  donde fue formado.  - Ítem mando que si Dios nuestro  señor fuere serbido de llevarme d'esta prezente bida de la  enfermedad que tengo, que mi cuerpo  sea enterrado en la santa iglesia  parroquial d'esta ciudad  en la sepoltura de Mariana  Campuzano, su suegra.  - Ítem mando que el día de  mi finamiento acompañen  mi cuerpo el cura y sacristán  con cruz alta y se me diga una  misa cantada de réquiem con  su bigilia, y si no fuere ora dispuesta  para ello, se diga al  siguiente día, y la limosna  se pague de mis bienes.  - Ítem mando que el día de mi  enterramiento se me digan  seis misas rezadas por mi ánima,  y si no fuere ora para ello,  se me digan luego al siguiente  día, y la limosna se pague de  mis bienes.  - Ítem mando que luego, con  la mayor brebedad, se me digan  otras seis misas rezadas de  réquiem por las ánimas de  mis padres y abuelos y por  las ánimas de purgatorio y por  la mía, y la limosna se pague  de mis bienes.  - Ítem mando se me diga una misa  resada a nuestra señora de Monsarrate,  y la limosna se pague  de mis bienes. - Ítem mando se me diga una  misa resada a nuestra señora  de Guadalupe, y la limosna se  pague de mis bienes.  - Ítem mando se me diga una  misa resada a el bienabenturado  san Francisco de Paula, y la  limosna se pague de mis bienes.  - Ítem mando las mandas forsosas  a dos reales castellanos senzillos  a cada una, con que las  aparto de mis bienes.  - Ítem declaro que devo a Gil Gomes,  vezino de la ciudad de Tunja,  ochenta y sinco pezos de plata  corriente, que son de resto y fenecimiento  de cuentas que  tubo con el dicho Gil Gomes del resto  de una tienda de ropa y géneros  de la tierra. Que para los  dichos ochenta y sinco pezos de  la dicha moneda, cobró el dicho  Gil Gomes un bale de veinte  y siete pezos, que dexo en poder  del dicho Gil Gomes contra  Rodrigo de Sigura el moço, vezino de  la dicha ciudad de Tunja, con  más lo que declarare el dicho Gil  Gomes aver cobrado de hazienda  que le dejó por memorias  y libro, que le dejó Isabel Ruiz,  su muger, de y hecha la cuenta con  el dicho Gil Gomes, si alguna  coza le restare o dever, se le  pague de mis bienes. - Ítem declaro que tengo por bienes  míos en el pueblo de Herreros, cuatro  leguas de la ciudad de Soria en  los reinos d'España, unas cazas  altas que lindan con cazas  de Juan Rubio y de Juan García, hombre  que uza el ofisio de sacristán  en la dicha aldea de Herreros,  qu'estas cazas están  junto a la fuente del Cubillo.  Y ansí mismo tengo una güerta  de arboleda de siruelos  y otros árboles frutales, qu'es  enfrente de las dichas cazas,  calle en medio.  - Ítem declaro por bienes míos  las tierras y eredades donde  mi padre Francisco de Vera  el moso coxía el trigo y sebada  y senteno y heno para  las cabalgaduras y bacas  en tiempo de imbierno; que  las dichas tierras están en un pedaço de tierra pegado a  la mata de la sarsa en la dehesa  de santo Andrés, y otra  eredad, detrás de la misma ermita  del dicho santo Andrés;  y otra en la solana yendo a  Béjar, por el camino donde  solía bibir el cura, que s'en]tiende  dond'estaba una laguna  saliendo del pueblo,  detrás de las cazas de Pedro  Isquierdo. - Ítem declaro otra eredad que  tengo en el dicho pueblo de  Herreros debajo de la dehesa  cercada qu'está junto al pueblo,  por el río abajo donde  laba la gente.  - Ítem declaro por bienes míos  en el dicho pueblo de Herreros,  camino derecho de las cañadas,  otra eredad que tengo de frente  de dos álboles de roble  qu'están en el mismo camino  dond'está una cruz de  piedra redonda como piedra  de amolar.  - Ítem declaro por bienes  míos los ganados, como son  bacas, obejas y cabras y demás  hazienda que me pertenesiere  de mi madre, porque  los bienes que tengo declarados,  así de tierras como  de ganados, son y proceden  de la legítima y bienes dotales  de la dicha mi madre,  con más lo que me pertenesiere  de la ligítima de  mi padre en cualquier  manera que sea.  - Ítem declaro que tengo en  estas partes de Indias  los bienes siguientes: - Ítem declaro por bienes míos  un pedaço d'estancia de pan  en la encomienda de los indios  de Antono Ruiz, en la quebrada  qu'es del aposento del dicho  Antono Ruiz, para arriba hazia  el alto dond'está una caza  de bahareque, el cual dicho  pedaso de tierra pagué al dicho  Antono Ruiz y no me tiene  hecho recaudo d'ello, y le di por  el dicho pedaço de tierra'l dicho  Antono Ruiz cuarenta pezos  con que pagó a Domingo García,  sastre, cuñado de Miguel  Vas.  - Ítem declaro por bienes míos  medio solar que compré a Antono  Ruiz en treinta pezos. Que  el dicho medio solar linda  con solares de Miguel Vas y con  cazas de los criollos de Luna,  calle en medio.  - Ítem declaro por bienes míos  la estancia y arboleda de  cacao, qu'es la qu' ube en almoneda  de los bienes de Juan  Días, qu'es camino del puerto  de san Pedro en los llanos, junto  a otras estancias de cacao  del capitán Diego de Luna.  Y de la cómpreda y paga d'esta  estancia y arboleda de  cacao tengo los papeles e  recaudos. - Ítem declaro por bienes míos  un bestido entero de paño morisquillo,  capote, calsones y ropilla.   - Ítem otro bestido de gergueta  piel de rata, capote, calsones  y ropilla, ya traídos ambos  bestidos, que son de mi vestir.   - Ítem un calsón y ropilla  de paño de camino, ya traído.  - Ítem cuatro camisas de ruan  y tres pares de calsones,  , dos de ruan y unos de lienço.  - Ítem dos paños de manos,  uno de ruan y otro de lienço  de la tierra, ya uzados, y lo propio  las camisas.  - Ítem dos sábanas de lienço  de la tierra, ya uzadas, con guarnisión  en medio.  - Ítem dos almohadas de ruan  y una fresada nueba.  - Ítem más una silla, brida,  con sus estribos y cujinete  ya uzado.  - Ítem más una espada y daga.   - Ítem declaro que yo traje  en mi poder cierta cargazón,  que saqué de la ciudad de  Tunja, de ropa de batán, como son frisas, gerguetas de la tierra,  sayales, camisetas de lana y mantas  de lana, chumbes y conserba  de guayaba, y sombreros, pimienta,  seda, tafetanes y damasquillos  de la China, y un paño  de Quito morisquillo  que tenia  treinta y ocho baras d'esta tierra.  Y d'ellas troqué veinte y seis baras  y media a trueque de mantas  de lana a Alonso Lopes, vezino de  Barquesimeto, y el paño  le di a cuatro pesos y seis  reales bara y él me dio las  mantas a quinze reales.  Que los dichos bienes de suso  declarados traje a esta ciudad  y están bendidos a vezinos  y moradores d'esta ciudad como  pareserá por los bales  y cuenta de libro que tengo  de la dicha hazienda, que algunos  no an hecho bales, de suerte  que por el libro de cuenta  y encaje se berá la cantidad  de ropa y lo que procedió  d'ella. Y ansí mismo  se berá la cantidad de ropa  que traje y se m'entregó en la  ciudad de Tunja por un poder  qu'está en mi poder dirigido  a Antono de Aranguren y a Antono de Gaviria, vezinos  d'esta ciudad, que por el dicho  poder se berá la cantidad qu'es,  al cual se remite. Y qu'esta  hazienda de suso declarada y procedido  d'ella es y pertenece  al dicho Gil Gomes y es suya y de  otro a quien reza el poder u Gil  Gomes dijere. Y d'esta dicha hazienda  de suso declarada le  pertenece al dicho Francisco de Vera  el tersio conforme parese por  el dicho poder, a que se remite.  - Ítem declaro que abrá dos mezes,  poco más o menos, que resebí  cuatro cargas de ropa  de batán, como son fresadas, sayal,  camizetas, mantas de lana  chunbes, como parecerá  por memoria y encaxe que  d'ellos se m'embió de la ciudad de  Tunja por el dicho Gil Gomes,  cuya es la dicha ropa de suso  referida y el procedido  d'ella. La cual dicha ropa  qu'es esta partida de que se  ba tratando, bendí por junto  a Luis Fernandes, tratante  en esta ciudad, que la dicha  ropa vendí como dicho es al  dicho Luis Fernandes a los precios  siguientes: el sayal  y gergueta a seis reales de plata bara, y las fresadas,  cada una a sinco pezos de plata  de a ocho reales. Las camisetas  a seis reales de la dicha moneda,  los chumbes a seis reales  cada uno, las mantas  de lana a onze reales cada  una. Y del resto de la cargazón  primera, qu'es la que  traje, le bendí al dicho Luis  Fernandes treinta y sinco  sombreros de hombre y de clérigo,  todos ellos aforrados  y con sus toquillas, a tres pesos  y medio de plata cada uno.  Con más diez y seis libras de  pimienta a diez y ocho reales  libra. Y más una libra  de ceda torsida de colores de  China en veinte pezos de plata  de a ocho reales, con más  tres mantas de lana al presio  de las demás. Todo lo cual se  lo bendí a luego pagar y me  lo tiene pagado la mayor  parte d'ello, eseto duzientos  y diez pezos de la dicha  moneda que me resta deviendo  de la dicha hazienda, de que  me tiene hecho un bale al  plazo qu'el bale resa, a  que me remito, que procede  de la dicha hazienda y le  pertenece al dicho Gil Gomes  u a quien él dijere. - Ítem declaro que del procedido  de la hasienda que traje,  qu'es la que tengo declarada,  compré una negra de nación  angola llamada María,  la cual me costó trezientos  y beinte y sinco reales de  a ocho, con más ocho pesos que compré  de ropa para bestilla y  más dos pesos de lienço para camisas.  Y pertenes' esta esclava  a los dichos bienes y  cargasón que traje a mi cargo  del dicho Gil Gomes.  - Ítem tengo compradas veinte  bestias mulares  treze mulas y siete machos,  los diez y ocho manços  y dos serreros, herrados  de mi hierro, que costaron  las quinze bestias a diez y  nuebe pezos y medio de  plata de a ocho reales,  que las compré de Juan Rodrigues  Herrero y se las pagué luego  de contado. Y ansí mismo  compré una mula y un  macho manços a el capitán  Pedro Gonçales de Mendoça  en cuarenta y dos reales  de a ocho entrambas bestias,  y se las pagué luego. Y ansí  mismo compré otra mula de camino de Juan de Rosales en  treinta y dos pezos de plata.  Y ansí mismo compré otras dos  mulas manças que costaron  cuarenta reales de a ocho entrambas,  con que s'ajusta la  cantidad de las dichas beinte  bestias mulares que pertenesen  a esta dicha hazienda  que así traje del dicho Gil Gomes.   - Ítem declaro que tengo en la  ciudad de Tunja donde tengo mi  caza, los bestidos y ropa de  mi muger y demás trastes  de caza y bales que dejé que  me deben en la dicha ciudad,  y mi libro de cuenta y demás  papeles, que todo quedó en  poder de la dicha mi muger.  - Ítem declaro que yo soy  cazado y belado según orden  de la santa madre iglesia  de Roma, y con la dicha  mi muger no se me dio con ella  coza ninguna en dote.  - Ítem declaro que durante  el dicho matrimonio con la  dicha Isabel Ruiz del Castillo,  mi muger, emos tenido  y procreado por nuestros  hijos ligítimos a Dionisia  de Vera, la mayor, y a Isabel  de Bera, mis hijas y de la dicha  mi muger. - Ítem que por agora no tengo  qué dezir ni declarar más.  - Y para cumplir este mi testamento,  mandas y legatos  d'él, dejo y nombro por  mis albaceas a Diego de Miranda  y a Benito Marín, vezinos  d'esta ciudad, a ambos  a dos y a cada uno de por sí  in sólidum, y les doy poder  y facultad tan bastante  cual de derecho se requiere  y es nesesario, para  qu'entren en mis bienes  y los bendan al fiado u de  contado en almoneda o fuera  d'ella, y como les pareciere  combenir para el cumplimiento  d'este mi testamento,  sin que persona alguna  se lo impida ni les tome  cuenta aunque sea pasado  el año del albaceasgo. Y les  ruego y encargo por amor  de Dios aceten el dicho albaceasgo  porque Dios depare  quien haga otro tanto por ellos.  - Y cumplido y satisfecho  este mi testamento, mandas  y legatos d'él, el remaniente  que quedare de  todos mis bienes, derechos  y acsiones, muebles y raízes  y semobientes u en otra cualquier manera que  me pertenescan, dejo y nombro  por mis unibersales herederos  a las dichas dos mis hijas,  llamadas Dionisia de Vera  y Isabel de Bera, para  que con la bendición de Dios  y mía los ayan y ereden,  dando a la dicha mi muger Isabel  Ruiz del Castillo la parte  de gananciales durante el  matrimonio que le pertenesiere  conforme a derecho.  - Y reboco y anulo otros  cualesquier testamentos,  codisilios que aya fecho y otorgado.  Solo quiero que  balga este por mi testamento,  última y postrimera  boluntad. Y así lo otorgo  en esta ciudad de Mérida, en  treinta días del mes de enero  de mil y seis sientos y beinte  años, siendo testigos  Antono de Aranguren y Antono  de Gaviria y Juan de Abendaño  y Antono Peres de Hinestrosa,  vezinos d'esta ciudad. Y el  otorgante, a quien conosco, lo  firmó de su nombre en este registro  ante mí, el escribano. Entre renglones  "mu", testado "beinte y seis  baras", "cobiertores".
Francisco de Bera. Testigo: Antono de Aranguren. Antonio de Gabiria. Testigo: Juan de Abendaño.
Ante mí, Alonso Pérez de Hinesttrosa, escribano.
